Índice de temas: ¿Quién es Abraham y dónde vivió?

• Abraham busca las bendiciones Adán y Eva y la Caída (aproximadamente 4000 a. de J. C.), Enoc (aproximadamente

de los padres (el sacerdocio).

3000 a. de J. C.), Noé y el Diluvio (aproximadamente 2400 a. de J. C.) y la torre

• Las promesas de Dios a de Babel (aproximadamente 2200 a. de J. C.) precedieron a la época de Abraham.

Abraham.

Abraham, que nació alrededor del año 2000 a. de J. C., fue el padre de Isaac y el

• Abraham y Sarai llegan a Egipto.

abuelo de Jacob, cuyo nombre fue cambiado a Israel. (Véase “Cronología”, en la

• Por medio del Urim y Tumim, Guía para el Estudio de las Escrituras, págs. 43–46.)

Abraham aprende verdades

acerca del sol, de la luna y de

las estrellas. ¿Cómo obtuvo la Iglesia el libro de Abraham?

• La naturaleza eterna de los El 3 de julio de 1835, un hombre llamado Michael Chandler llevó cuatro momias

espíritus. egipcias y varios rollos de papiros de antiguos escritos egipcios a Kirtland, Ohio,

• Los Dioses planearon y crearon E.U.A. Antonio Lebolo había descubierto las momias y los papiros en Egipto varios

esta tierra y la vida que hay años antes. Kirtland fue una de las muchas paradas que se harían en el este de los

en ella. Estados Unidos para exhibir las momias de Chandler. Chandler ofrecía para la

venta las momias y los rollos de papiros y, a solicitud del profeta José Smith, varios miembros de la Iglesia donaron dinero para comprarlos. En una declaración de fecha 5 de julio de 1835, José Smith explicó acerca de la importancia de esos antiguos escritos egipcios, al decir: “Di comienzo a la traducción de algunos de los caracteres o jeroglíficos y con gran alegría vimos que uno de esos rollos contenían los escritos de Abraham… En verdad podemos decir que el Señor ha comenzado a revelar una abundancia de paz y verdad” (History of the Church, tomo II, pág. 236).

¿Cómo tradujo el Profeta esos escritos antiguos?

El profeta José Smith nunca dijo qué método había empleado para traducir esos registros. Al igual que con todas las demás Escrituras, el testimonio de la veracidad de esos escritos es antes que nada una cuestión de fe. La evidencia más grande de la veracidad del libro de Abraham no se basa en un análisis de evidencias físicas ni de antecedentes históricos, sino en la consideración de su contenido y de su influencia por medio de la oración.

¿Por qué dijo el profeta José Smith que había traducido los escritos de Abraham aun cuando los manuscritos no eran de la época de Abraham?

En 1966, en el Museo de Arte Metropolitano de la ciudad de Nueva York, se descubrieron once fragmentos de papiros que una vez habían pertenecido a José Smith. Ellos le fueron entregados a la Iglesia y analizados por eruditos que determinaron la antigüedad de los escritos entre los años 100 a. de J. C. y 100 de la era cristiana. Una objeción común en cuanto a la autenticidad del libro de Abraham es que los manuscritos no son lo suficientemente antiguos para haber sido escritos por Abraham, que vivió casi dos mil años antes de Cristo. José Smith nunca dijo que los papiros eran autógrafos (escritos por Abraham mismo), ni que databan de la época de Abraham. Es común referirse a la obra de un autor como de “sus” escritos, ya sea que él mismo los haya escrito de su puño y letra, los haya dictado o que otras personas los hayan copiado más adelante.

29

¿Qué hizo el profeta José Smith con su traducción? antiguo Egipto (con excepción de su trabajo con el Libro

de Mormón), comenzó su traducción de los antiguos

Originalmente, se publicaron unas cuantas partes a la vez

manuscritos. Su conocimiento y su habilidad provinieron

del libro de Abraham en la publicación de la Iglesia Times

del poder y el don de Dios, junto con la determinación

and Seasons, comenzando en marzo de 1842, en Nauvoo,

y la fe que él poseía.

Illinois (véase la Introducción a la Perla de Gran Precio). El

profeta José Smith indicó que publicaría partes adicionales El libro de Abraham revela verdades del Evangelio de

del libro de Abraham más adelante, pero fue asesinado antes Jesucristo que anteriormente eran desconocidas para los

de poder hacerlo. Oliver Cowdery, al referirse a la cantidad miembros de la Iglesia de la época de José Smith. Además,

de páginas que tendría la traducción terminada, dijo que esta obra arroja una luz muy brillante sobre algunos

ocuparía “tomos” (véase Messenger and Advocate, diciembre pasajes difíciles de otros textos de Escrituras. de 1835, pág. 236).

Además de los escritos en jeroglíficos, el manuscrito contenía ABRAHAM 1:1–4 también varios dibujos egipcios. El 23 de febrero de 1842,

el profeta José Smith pidió a Reuben Hedlock, un tallador ABRAHAM BUSCA LAS BENDICIONES

profesional en obras de arte de madera y además miembro DE LOS PADRES de la Iglesia, que preparara grabados de los tres dibujos para

que pudiesen ser impresos. Hedlock terminó las grabaciones

Monte de Ararat?

en una semana y José Smith publicó las copias (de los Mar Caspio Mar Negro URARTU

facsímiles) junto con el libro de Abraham. Las explicaciones

de José Smith de los dibujos acompañan los facsímiles. H O R E O S

Troy H E T E O S

Harán Ur? Nínive

(Padán-Aram)

Campo de Dura

¿Qué sucedió con las momias y los papiros? Carquemis ASIRIA

M Asur ES

OP

Río Éufrate OT

Después de la muerte del profeta José Smith, las cuatro s AMIA Susa

Rhodes Quitim R

momias y los papiros pasaron a ser propiedad de la viuda (Chipre) Babilonia ío A IA RI Tig ELAM IC SI (Sinar) ris Babel

Sidón N E

Lucy Mack Smith, la madre de José. En 1856, a la muerte F Tiro BABILONIA Mar D e s i e r t o Damasco

de Lucy, Emma Smith, la esposa del Profeta, vendió la Siquem (Golfo o S u p e r i o r M a r G r a n d e Meguido Ur? Inferior d e A r a b i a CANAÁN Bet-el Pérsico)

colección al señor A. Combs. Existen varias teorías de lo ( M a r M e d i t e r r á n e o ) (Salem) Jerusalén Hebrón

Mar Salado (Mar Muerto)

que sucedió posteriormente con las momias y los papiros. Beerseba

GOSÉN

MADIÁN

Se cree que por lo menos dos de las momias se quemaron E On G

en el gran incendio de la ciudad de Chicago ocurrido en I N P ilo T

1871 (véase B. H. Roberts, O New Witnesses for God, 3 tomos, Mar Rojo

1909–1911, tomo II, págs. 380–382).

Abraham 1:1. Los caldeos y los egipcios.

Al comienzo de la primavera

de 1966, el Dr. Asís S. Atiya, A Ur, el lugar de nacimiento de Abraham, por lo general

profesor de la Universidad se lo identifica con la moderna ciudad de Mugheir, en el

de Utah, descubrió varios Iraq de hoy. Está a unos 240 kilómetros del Golfo Pérsico

fragmentos de los papiros del y a unos 1.400 kilómetros de Egipto. Aun cuando los

libro de Abraham mientras pueblos de Caldea y de Egipto estaban geográficamente

hacía investigaciones en el separados, parecería que en los días de Abraham poseían

Museo de Arte Metropolitano las mismas creencias y prácticas religiosas.

de la ciudad de Nueva York. El élder Mark E. Petersen, que fue miembro del Quórum

El 27 de noviembre de 1967, de los Doce Apóstoles, explicó que Abraham “mencionó

el director del museo entregó que el sacerdote Elkénah era también el sacerdote de Faraón.

a la Iglesia esos segmentos; El altar [véase el Facsímile 1, figura 4] obviamente se

sin embargo, se desconoce el paradero actual de las otras edificó especialmente para sacrificios humanos. momias y de las otras partes de los papiros (véase H. Donl

Peterson, “Some Joseph Smith Papyri Rediscovered, 1967” “¿De qué modo llegó hasta Mesopotamia ese adoctrina-

en miento egipcio? ¿Qué estaba haciendo el sacerdote de Studies in Scripture, Tomo II, págs. 183–185).

Faraón en Ur?

¿Qué trascendencia tiene el libro de Abraham?

“En esa época, la influencia egipcia se dejaba sentir por

El libro de Abraham evidencia el llamamiento inspirado toda la Media Luna de las tierras fértiles [una región

del profeta José Smith. Salió a la luz en una época en que geográfica que se extiende haciendo una curva que va

el estudio del idioma y de la cultura de los egipcios de la desde el norte de Egipto hasta Mesopotamia y después

antigüedad apenas comenzaba. Los eruditos de los años hacia el este y hacia el sur contra el Golfo Pérsico]. Gran

1800 apenas habían comenzado a explorar el campo de parte de los conocimientos avanzados de la gente del Nilo

la egiptología, pero aún así, José Smith, sin ninguna se extendió fuera de sus fronteras, incluso algunas de las

capacitación en idiomas antiguos ni conocimiento del

30

costumbres religiosas” (Abraham, Friend of God, 1979, 6:8–25; 8:1–13) y Génesis 11:10–26 (desde Sem hasta Abram

págs. 42–43). [Abraham]; véase también D. y C. 84:14–16; 107:40–52).

El presidente Joseph Fielding Smith, al hablar de la

Abraham 1:1. Los primeros años de Abraham.

organización patriarcal desde Adán hasta Moisés, escribió:

Abraham pudo haber conocido al profeta Noé. La cronología “El orden de este sacerdocio que se estableció en el principio

bíblica indica claramente que Noé vivía durante los primeros era patriarcal. La autoridad descendía de padre a hijo,

años de la vida de Abraham. En Abraham 1:19, el Señor y aquellos que la poseían eran sumos sacerdotes. Este

menciona Su relación de convenio con Noé con el fin de orden de descendencia de Adán a Noé se da en Doctrina

enseñar a Abraham acerca de la relación de convenio que y Convenios. Noé, que sigue a Adán en cuanto a autoridad,

el Señor tendría con él. preservó este sacerdocio durante el diluvio, y continuó de

generación en generación. Abraham, el décimo desde Noé,

Abraham 1:2. ¿Por qué buscó Abraham las recibió bendiciones especiales del Señor, y el sacerdocio

bendiciones de los padres? continuó por conducto de él y su linaje, con la promesa

El élder Neal A. Maxwell, miembro del Quórum de los Doce de que todos aquellos que recibieran el Evangelio serían

Apóstoles, dijo: “El verdadero discípulo tiene un innato contados como linaje de Abraham y participarían de sus

deseo inquisitivo de saber, personalmente, todo lo que Dios bendiciones” (Doctrina de Salvación, tomo III, págs. 151–152).

está dispuesto a enseñarnos. Nefi podía haber aceptado sin

reservas la visión de Lehi, su padre; pero él deseaba ‘conocer Abraham 1:3. ¿Quién le confirió el sacerdocio

las cosas que [su] padre había visto’ (1 Nefi 11:1.) Abraham a Abraham? buscó, aun cuando su padre se había vuelto en contra de En Doctrina y Convenios 84:14–16, se nos indica que

la fe, una ‘mayor felicidad, [y] paz’ y su ‘nombramiento “Abraham recibió el sacerdocio de manos de Melquisedec,

en el sacerdocio’ (Abraham 1:2, 4). Abraham se describió que a su vez lo recibió por medio del linaje de sus padres,

a sí mismo como alguien que deseaba ‘ser el poseedor de hasta Noé” y desde Noé de vuelta a Enoc y finalmente

gran conocimiento, y ser un seguidor más fiel de la rectitud’ hasta Adán. El registro de Abraham muestra que sus padres

(Abraham 1:2), en pos de la palabra de Cristo. La se habían “apartado… de su rectitud” (Abraham 1:5)

inspiración que recibimos de fuentes divinas nos insta y por lo tanto no podían conferirle el santo sacerdocio.

a deleitarnos ya que sabemos que, al hacerlo, podemos Aún así, Abraham llegó a ser un “heredero legítimo” del

aumentar nuestro conocimiento, eficacia y gozo” (Wherefore, sacerdocio por medio de su rectitud y al buscar “las Ye Must Press Forward, 1977, pág. 119). bendiciones de los padres” que poseían el sacerdocio

(vers. 2). El profeta José Smith se refirió también a la

Abraham 1:2. ¿Cuál es el “derecho que pertenecía relación de Abraham con el justo patriarca Melquisedec,

a los patriarcas”? cuando escribió: “Abraham le dice a Melquisedec: Creo todo

El profeta José Smith enseñó que Adán recibió el sacerdocio lo que tú me has enseñando concerniente al sacerdocio

“en la Creación, antes de ser formado el mundo” y que él y la venida del Hijo del Hombre; por consiguiente, poseyó las llaves de la Primera Presidencia (véase Melquisedec confirió el sacerdocio a Abraham y lo despidió. Enseñanzas

del Profeta José Smith, Abraham se regocijó y dijo: Ahora tengo un sacerdocio” pág. 182).

(Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 395).

El presidente Ezra Taft Benson dijo:

“El orden del sacerdocio del que se habla en las Escrituras ABRAHAM 1:5–19 se menciona a veces como el orden patriarcal debido a que

se ha transmitido de padres a hijos… Y EL FACSÍMILE 1

“Abraham, que fue un siervo justo de Dios, habiendo JEHOVÁ SALVA A ABRAHAM deseado, como él mismo lo dijo, ‘ser un seguidor más fiel

de la rectitud’, buscó esas mismas bendiciones. Hablando

del orden del sacerdocio, dijo: ‘Me fue conferido de los Abraham 1:4–6. La valentía de Abraham. padres; descendió de los padres, desde que comenzó el El presidente Joseph Fielding Smith declaró: “De una forma

tiempo, sí, aun desde el principio… a saber, el derecho del u otra todos sabemos la valentía que se requiere para

primogénito, o sea, del primer hombre, el cual es Adán, oponerse a una costumbre en la que todos están de acuerdo

nuestro primer padre, y por conducto de los padres hasta o a una creencia general. Ninguno de nosotros quiere quedar

mí’ (Abraham 1:2–3)” (véase “Lo que espero enseñéis en ridículo. Son pocos los que se atreven a oponerse a la

a vuestros hijos acerca del templo”, Liahona, abril/mayo opinión general aun cuando saben que está equivocada,

de 1986, pág. 5). por lo que es difícil de entender la extraordinaria valentía

Abraham explica que él tenía “los anales de los padres, sí, que demostró Abraham y su indiscutible obediencia a

los patriarcas, concernientes al derecho del sacerdocio” Jehová en medio del ambiente que lo rodeaba. Su valentía

(Abraham 1:31). Esos anales confirmaron el derecho de moral, su fe absoluta en Dios, su intrepidez en alzar la voz

Abraham de poseer el sacerdocio. Esto se puede corroborar en oposición a la iniquidad que imperaba es algo que no

en Génesis 5 (desde Adán hasta Sem; véase también Moisés tiene parangón” (The Way to Perfection, pág. 86).

31

Abraham 1:6–7. ¿Por qué los padres buscaban nombre, su casa, sus tierras, sus hermanos, su cónyuge

sacrificar a Abraham? y sus hijos, y aun su vida misma —considerando todo lo

demás como escoria al lado de la excelsa oportunidad de

En Abraham 1 se revela que Taré, el padre de Abraham, se

llegar a conocer al Señor Jesucristo—, se requiere algo más

había entregado a la adoración de los dioses falsos y estaba

que la simple creencia o suposición de que está cumpliendo

dispuesto a ofrecer a su propio hijo como sacrificio (véase

con la voluntad de Dios; tiene que tener un verdadero

Abraham 1:5–6, 17; Josué 24:2). El élder John A. Widtsoe,

conocimiento, sabiendo que cuando este sufrimiento

que fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles,

llegue a su fin, entrará en su eterno descanso y será

escribió: “La familia de Abraham se había alejado de la

partícipe de la gloria de Dios…

rectitud y se había vuelto idólatra. Por consiguiente,

Abraham, que era seguidor de la verdad de Dios, les “…Una religión que no requiera el sacrificio de todas las

predicó la rectitud, pero todo fue en vano. A causa de su cosas materiales nunca tendrá poder para inspirar la fe

insistencia en adorar al único y verdadero Dios viviente, necesaria para la salvación; porque, desde el principio de

le persiguieron e intentaron quitarle la vida. El odio de los la existencia, la fe que se necesita para obtener gozo en esta

idólatras fue tan grande que sólo la intervención del Señor vida y salvación en la eternidad, no se ha podido adquirir

evitó que se le ofreciera como sacrificio a los ídolos del jamás sin el sacrificio de las cosas terrenales. Sólo por medio

pueblo” (Evidences and Reconciliations, pág. 398). de éste, el hombre podrá gozar de la vida eterna, y es

mediante el sacrificio de todas las cosas terrenales, que el

Abraham 1:8–11. Los sacrificios humanos egipcios. hombre sabe en realidad que hace aquello que complace

El presidente Joseph Fielding Smith, al comentar sobre los a Dios. Cuando un hombre ha sacrificado todo lo que

sacrificios humanos que se llevaban a cabo durante la época posee en aras de la verdad, sin siquiera preservar su vida, y

de Abraham, escribió: “Abraham pertenecía a la [décima] cree ante Dios que ha sido llamado para hacer ese sacrificio

generación después de Noé. Cientos de años habían porque ha buscado hacer Su voluntad, sabe entonces con

pasado desde el Diluvio y la gente se había multiplicado más seguridad, que Dios ha aceptado y aceptará su sacrificio

y extendido por sobre la faz de la tierra. Las civilizaciones y su ofrenda, y que no ha buscado ni buscará Su faz en

de Egipto, Caldea, Asiria y las pequeñas naciones de Canaán vano. Bajo esas circunstancias, entonces, puede obtener

se habían establecido. En medio de ese esparcimiento, la la fe necesaria para alcanzar la vida eterna. verdadera adoración del Padre casi se había perdido. El “…Es en vano que las personas se imaginen que son

sacrificio que se había instituido en los días de Adán y que herederas, o que pueden ser herederas, con quienes han

Noé practicó y enseñó, en similitud del gran sacrificio del ofrecido todo en sacrificio y por ese medio han obtenido fe

Hijo del Hombre, se había pervertido. En lugar de ofrecer en Dios y el favor de Él para obtener la vida eterna, a menos

animales limpios, tales como el cordero y el becerro, las que ellas, de la misma manera, le ofrezcan el mismo

naciones apóstatas se habían vuelto tan infieles que ofrecían sacrificio y, mediante esa ofrenda, obtengan el conocimiento

sacrificios humanos a sus dioses ídolos” (The Way to de que han sido aceptadas por Él… Perfection, pág. 85).

“…Desde los días del justo Abel hasta el presente, el

Abraham 1:11. Las tres vírgenes. conocimiento que los hombres tienen de que han sido

aceptados a la vista de Dios se ha obtenido por medio de

Junto a tres jóvenes excepcionalmente fieles —Sadrac, Mesac las ofrendas de sacrificio… y Abed-nego (véase Daniel 3:12–30)— el élder Neal A.

Maxwell se refirió a esas tres jóvenes virtuosas como “…Entonces, quienes hagan el sacrificio tendrán el “modelos maravillosos del afrontar la incertidumbre y del testimonio de que su trayectoria es placentera a la vista

confiar en Dios… A la altura de esos tres jóvenes están tres de Dios; y quienes tengan ese testimonio tendrán fe para

mujeres jóvenes cuyos nombres desconocemos. Ellas se echar mano de la vida eterna y podrán, por medio de la

mencionan en el libro de Abraham; jóvenes extraordinarias fe, perseverar hasta el fin y recibir la corona que está

sobre quienes me gustaría muchísimo saber más. Fueron guardada para los que esperan con amor la venida de

sacrificadas sobre el altar porque ‘no quisieron postrarse nuestro Señor Jesucristo. Sin embargo, quienes no hagan

para adorar dioses de madera ni de piedra [ídolos]’ el sacrificio no podrán disfrutar de esa fe, porque el hombre

(Abraham 1:11). Algún día, los fieles se encontrarán con depende de ese sacrificio para adquirirla; por consiguiente,

ellas” ( no pueden echar mano de la vida eterna porque las “Not My Will, But Thine” , 1988, págs. 119–120).

revelaciones de Dios no les garantizan la autoridad para

Abraham 1:12–20. El sacrificio de todas las cosas hacerlo y sin esa garantía, la fe no podría existir” (Lectures

si fuese necesario. on Faith, págs. 68–70).

El profeta José Smith enseñó:

“Para que una persona sacrifique todo, su carácter

y reputación, su honor y el elogio de los demás, su buen

32

Abraham 1:20. Hubo luto en la corte de Faraón. revelación, y fue así que la adoración —señalada, prescrita

y ordenada por el faraón— se había convertido en idolatría’

(véase Abraham 1:20–27)” (A New Witness for the Articles of Faith, pág. 660).

Caldea se encontraba a gran distancia de Egipto, pero aún

así hubo gran luto en Egipto cuando el Señor derribó el

altar e hirió al sacerdote. Acerca de ese acontecimiento,

el élder Mark E. Petersen escribió:

“Del pasaje de las Escrituras, donde dice que el Señor

destruyó los altares de los dioses de la tierra, suponemos

que ese hecho debe de haber causado una gran repercusión,

puesto que ocasionó gran luto en Caldea y también en la

corte de Faraón. Faraón y su corte estaban en Egipto, por

lo que sólo un acontecimiento sumamente fuera de lo

común pudo haber tenido una reacción tan amplia y de Abraham 1:25. “El primer gobierno de Egipto…

tan gran alcance. fue a semejanza del gobierno de Cam, el cual era

patriarcal”.

“Es obvio que el breve relato de Abraham no cuenta todo

lo sucedido” ( El élder Joseph Fielding Smith, en ese entonces miembro Abraham, Friend of God, págs. 48–49).

del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió:

“Egipto no fue la única nación en esos primeros tiempos

ABRAHAM 1:20–31 que intentó imitar el orden patriarcal de gobierno. En los

FARAÓN, REY DE EGIPTO durante el reinado de Adán y desde entonces hasta la época anales de Abraham vemos que ése fue el orden de gobierno

de Noé.

“Naturalmente esa forma de gobierno sería perpetuada en

Abraham 1:20–27. Un faraón en Egipto.

su gran mayoría por todas las tribus a medida que se

El élder Bruce R. McConkie, miembro del Quórum de los esparcían por la faz de la tierra. Al multiplicarse los hombres,

Doce Apóstoles, escribió: “Después de la inmersión de la se organizaron primero en grupos familiares, después en

tierra en las aguas de Noé, llegó un día de nuevo comienzo. tribus y finalmente en naciones o países. Los poderes más

Como en la época de Adán, los fieles vivieron bajo un grandes ocuparían naturalmente los lugares mejores. Las

sistema teocrático y, como en los días anteriores al Diluvio, tribus más fuertes se apoderarían de las débiles y las quienes escogieron vivir de acuerdo con la manera del forzarían a unirse al gobierno nacional o serían sometidas

mundo formaron sus propios gobiernos y sus propias y tratadas como esclavos, o estarían bajo tributo. A medida

formas de adoración. Los descendientes de Sem, Cam que el orden patriarcal pasaba de padre a hijo, así también

y Jafet comenzaron a poblar la tierra y continuó así durante se perpetuaba la autoridad política con los mismos derechos

más de cuatrocientos años, hasta que Abraham, que había de autoridad. Sabemos que en los tiempos antiguos, tanto

recibido el poder teocrático de Melquisedec, fue a Egipto. en Egipto como en Asiria, Caldea, Babilonia, Persia y en

Allí encontró a un descendiente de Cam reinando como todas las pequeñas naciones de Mesopotamia y Palestina,

faraón, y a pesar de que su gobierno estaba constituido el sucesor del monarca era de su posteridad por derecho

siguiendo el modelo de los antiguos gobiernos patriarcales hereditario” (The Progress of Man, tercera edición, 1944, de la antigüedad, estaba desprovisto del sacerdocio y de la págs. 100–101).

33

Abraham 1:24–27. El faraón y el sacerdocio.

En tiempos pasados, el poder y la autoridad para actuar en ABRAHAM 2:1–13

el nombre del Señor se confería sólo sobre algunos varones EL CONVENIO ABRAHÁMICO dignos y no les era dado a los demás. Por ejemplo, en los O DE ABRAHAM días del liderazgo de Moisés sobre los hijos de Israel, sólo

la tribu de Leví tenía el privilegio de poseer el sacerdocio

(véase Números 8:5–26). Nuestra época es el “día Abraham 2:1. El hambre se agravó en la tierra.

prometido por tan largo tiempo… en el que todo varón

Lo más probable es que el hambre en la tierra haya sido

que sea fiel y digno miembro de la Iglesia puede recibir el

causada por una sequía, un periodo prolongado de tiempo

santo sacerdocio”. El 8 de junio de 1978, la Primera

seco durante el cual las cosechas se arruinan y los animales

Presidencia anunció:

mueren por falta de alimentos. Fíjate en cómo el Señor

“Enterados de las promesas declaradas por los profetas utilizó el hambre para que ejerciera influencia en Abraham

y presidentes de la Iglesia que nos han precedido, de que en y su familia: un hambre en Ur hizo que Taré, el padre de

alguna ocasión, en el plan eterno de Dios, todos nuestros Abraham, dejara la idolatría y se uniera a sus hijos en la

hermanos que sean dignos podrán recibir el sacerdocio, tierra de Harán (véase Abraham 1:30); el hambre en Ur

y al ver la fidelidad de aquellos a quienes se les ha retenido también hizo que Abraham sintiera la necesidad imperante

el sacerdocio, hemos suplicado larga y fervientemente a de partir de Ur (véase Abraham 2:1–2); el hambre fue

favor de éstos, nuestros fieles hermanos, y hemos pasado quizás el motivo por el cual Abraham se fue de la tierra

muchas horas en el cuarto superior del Templo suplicando de Harán y probablemente lo que causó la muerte de Taré

al Señor orientación divina. (véase Abraham 2:17; véase también Génesis 11:32); el

hambre persuadió a Abraham y a su familia a dejar la tierra

“Él ha escuchado nuestras oraciones y ha confirmado por

de Canaán y a seguir viaje a Egipto (véase Abraham 2:21).

revelación que ha llegado el día prometido por tan largo

(Véase también Helamán 11:3–20.)

tiempo en el que todo varón que sea fiel y digno miembro

de la Iglesia puede recibir el santo sacerdocio, con el poder Abraham 2:6. ¿Cuál fue la “tierra extraña” que

de ejercer su autoridad divina, y disfrutar con sus seres se le prometió a Abraham? queridos de toda bendición que de él procede, incluso las

bendiciones del templo. Por consiguiente, se puede conferir Tanto la Biblia como el libro de Abraham indican que la

el sacerdocio a todos los varones que sean miembros dignos tierra extraña es la tierra de Canaán (véase Génesis 17:8;

de la Iglesia sin tomar en consideración ni su raza ni su Abraham 2:15). No es la misma tierra que, según se registra

color. Se instruye a los directores del sacerdocio que se guíen en Moisés 7.6–8, poseyó el pueblo de Canaán. La Canaán

por el sistema de entrevistar concienzudamente a todo de Abraham adquirió su nombre de Canaán, el cuarto hijo

candidato a quien se le vaya a conferir, ya sea el Sacerdocio de Cam (véase Génesis 9:22; 10:6). Canaán y los de su

Aarónico o el de Melquisedec, para asegurarse de que esté casa habitaron originalmente en la región que se encuentra

cumpliendo con las normas establecidas para determinar en las tierras bajas hacia la costa del Mediterráneo, en

si es digno. Palestina. En ocasiones se habla de Canaán como de todo

el territorio al oeste del Río Jordán, desde Dan al norte

“Declaramos solemnemente que el Señor ahora ha dado a

hasta Beerseba en el sur. Ése es el mismo territorio que

conocer su voluntad para la bendición de todos sus hijos,

Josué dividió entre las doce tribus de Israel (véase Josué

por toda la tierra, que presten atención a la voz de sus

14–21). Con el fin de aprender más acerca de la tierra y el

siervos autorizados y se preparen para recibir toda bendición

pueblo de Canaán, véase Génesis 15:18–21; 24:1–4; 28:1–2,

del evangelio” (Declaración Oficial—2). 8–9; y Josué 24:11.

Abraham 1:27. ¿Qué significa “de buena gana…

habrían reclamado” el derecho del sacerdocio?

De buena gana significa el aceptar con gusto o voluntad Nínive una alternativa cuando la opción que más se desea no se Río Éufrates Río Tigris puede obtener (véase el Diccionario de la Real Academia

Española). “…los Faraones de buena gana lo habrían Damasco reclamado [el sacerdocio] de Noé, por el linaje de Cam” Babilonia (Abraham 1:27). Jerusalén

34

Muchos de los descendientes de Abraham han vivido en 15:5–6.) Todas esas cosas son parte del convenio la tierra de Canaán, aunque de tanto en tanto, algunos de abrahámico. ellos han sido expulsados de esa tierra prometida (véase

“Y nuevamente el Señor le dijo a Abraham: ‘He aquí

Abraham 2:6). El presidente Joseph Fielding Smith explicó:

mi pacto es contigo, y serás padre de muchedumbre

“Los descendientes de Abraham, las tribus de Israel,

de gentes… Y te multiplicaré en gran manera, y haré

vinieron a ser el pueblo elegido del Señor de acuerdo con

naciones de ti, y reyes saldrán de ti. Y estableceré mi pacto

la promesa. El Señor los honró, los alimentó, los cuidó

entre mi y ti, y tu descendencia después de ti en sus

con gran celo, hasta que llegaron a ser una gran nación en

generaciones, por pacto perpetuo, para ser tu Dios, y

la tierra que el Señor había dado a sus padres. A pesar de

el de tu descendencia después de ti. Y te daré a ti, y a tu

este tierno cuidado y de las instrucciones y advertencias

descendencia después de ti, la tierra en que moras, toda la

que este pueblo recibía de tiempo en tiempo a través de sus

tierra de Canaán en heredad perpetua; y seré el Dios de

profetas, no pudo comprender la bondad del Señor y se

ellos’ (Génesis 17:4–8). Abraham hizo entonces convenios

apartó de Él. Por causa de su rebelión fue expulsado de su

tanto por él mismo como por su descendencia de que tanto

tierra y esparcido entre las naciones” (Doctrina de Salvación,

él como ellos servirían al Señor Jehová, que a Su vez les

tomo I, págs. 158–159).

prometió aumento eterno.

Abraham 2:6. Una posesión perpetua. “Y así se expone el convenio abrahámico en su forma

mejor y más pura, en lo que a la antigua palabra respecta:

El élder Bruce R. McConkie enseñó que “la herencia de

[y cita Abraham 2:9–11].

Abraham en Canaán, para él y para su simiente, es una

herencia eterna, una herencia que perdurará en el tiempo “¿Qué es entonces el convenio abrahámico? Es que tanto

y en la eternidad. Esa promesa es la esperanza de Israel, la Abraham como su descendencia (incluso los adoptados a

esperanza de que los mansos heredarán la tierra, primero su familia) tendrán todas las bendiciones del Evangelio, del

durante la era milenaria y finalmente en ese estado inmortal, sacerdocio y de la vida eterna. La puerta para la vida eterna

cuando la tierra se convierta en una esfera celestial” es el matrimonio celestial; ese santo orden del matrimonio

(Doctrinal New Testament Commentary, tomo II, pág. 71). permite a la unidad familiar continuar en la eternidad,

para que de ese modo las personas que la integran tengan

Abraham 2:6, 9–11. El convenio abrahámico. posteridad tan numerosa como las arenas de la playa o las

estrellas del cielo. El convenio abrahámico permite a los

La promesa de Dios. Referencia de las

hombres crear unidades familiares eternas a semejanza de

Escrituras.

la familia de Dios, nuestro Padre Celestial. Una parte menor

La tierra. Abraham 2:6. del convenio es que la descendencia de Abraham tiene el

destino milenario de heredar como posesión eterna la

La posteridad. Abraham 2:9.

misma tierra de Canaán, por donde los pies de los justos

El sacerdocio. han andado en tiempos pasados” (A New Witness for the Abraham 1:18.

Articles of Faith, págs. 503–504; véase también “El convenio

La salvación y la Abraham 2:10. abrahámico”, págs. 96–101 de este manual). exaltación.

Abraham 2:10. Los descendientes de Abraham.

El élder Bruce R. McConkie explicó:

El élder John A. Widtsoe declaró: “Todos los que aceptan el

“En lo que concierne a las bendiciones eternas, Abraham Evangelio se convierten en miembros adoptivos de la familia

posee la misma posición que Noé en relación con todos de Abraham” (Evidences and Reconciliations, pág. 399). El aquellos que han vivido desde su época. Aun quienes no profeta José Smith enseñó: “Al descender el Espíritu Santo

sean su simiente literal recibirán sus bendiciones eternas sobre uno que es de la descendencia literal de Abraham,

por intermedio de él y del convenio que Dios hizo con él. viene con calma y serenidad, y toda su alma y cuerpo

Reiteradamente el Señor hizo promesas a Abraham de que sienten tan solamente el espíritu puro de la inteligencia;

él llegaría a ser una nación grande y también de que en él mientras que el efecto del Espíritu Santo en un gentil es

‘serán benditas… todas las familias de la tierra’ (Génesis purgar la sangre vieja y convertirlo efectivamente en

12:2–3). A él se le prometió la tierra de Canaán como una descendiente de Abraham. El hombre en quien no hay

herencia eterna para él y para su simiente. ‘Y haré tu (físicamente) la sangre de Abraham, debe sufrir una descendencia como el polvo de la tierra; que si alguno creación nueva por medio del Espíritu Santo” (Enseñanzas puede contar el polvo de la tierra, también tu descendencia del Profeta José Smith, pág. 177). será contada’ (Génesis 13:16). Eso se refiere al aumento

eterno, ya que es imposible que la descendencia de un Abraham 2:11. “En ti continuará este derecho,

hombre exceda en número al polvo de la tierra. ‘Mira ahora y en tu descendencia”.

los cielos’ le dijo el Señor, ‘y cuenta las estrellas, si las puedes Abraham deseó las bendiciones de los padres: el derecho

contar. Y le dijo: Así será tu descendencia’. Y Abraham de administrar en el Sacerdocio de Melquisedec. Él fue un

‘creyó a Jehová, y le fue contado por justicia’. (Génesis heredero legítimo y, en virtud de su rectitud, llegó a ser

35

sumo sacerdote en el Sacerdocio de Melquisedec (véase ? Abraham se establece en Hebrón (en la tierra de Abraham 1:2). El Señor le prometió que su posteridad sería Canaán) y el Señor se le aparece nuevamente

heredera legítima del sacerdocio. “El ser heredero del (véase Génesis 13). convenio abrahámico en sí no hace que la persona sea

? Abraham rescata a Lot y se reúne con Melquisedec

“escogida”; lo que sí quiere decir es que esa persona ha sido

(véase Génesis 14).

escogida para llevar el Evangelio, de una manera responsable,

a todos los pueblos de la tierra. La posteridad de Abraham 86 Nace Ismael, el hijo de Abraham con Agar ha realizado la obra misional en todas las naciones desde (véase Génesis 16:16). la época de Abraham. (Mateo 3:9; Abraham 2:9–11)”

99 El Señor se le aparece nuevamente a Abraham y le

(Bible Dictionary, “Abraham, covenant of”, pág. 602).

confirma Su convenio con él (véase Génesis 17:1).

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “La responsabilidad 100 Nace Isaac, el hijo de Abraham con Sara de la simiente de Abraham, que somos nosotros, es ser (véase Génesis 21:5). misioneros para llevar ‘este ministerio y sacerdocio a todas

las naciones’ (Abraham 2:9)” (“El Libro de Mormón y ? Abraham obedece el mandamiento de ofrecer a su

Doctrina y Convenios”, hijo Isaac como sacrificio al Señor, el convenio de Liahona , julio de 1988, pág. 88).

Abraham se confirma nuevamente (véase Génesis 22).

Las mismas llaves del sacerdocio que se le otorgaron

a Abraham se han restaurado sobre la tierra en los últimos ? Fallece Sara, la esposa de Abraham (véase Génesis 23).

días. El 3 de abril de 1836, un profeta llamado Elías se 175 Abraham muere y es enterrado con Sara en Hebrón apareció a José Smith y a Oliver Cowdery en el recién (véase Génesis 25:7–10). dedicado Templo de Kirtland y les entregó el “evangelio

de Abraham, diciendo que en nosotros y en nuestra El llamamiento de Abraham de dejar Ur de los caldeos e ir

descendencia serían bendecidas todas las generaciones a las tierras de Canaán y Egipto cambió el curso de su vida,

después de nosotros’ (D. y C. 110:12). Con esas llaves del de las vidas de sus descendientes y finalmente de otras

sacerdocio nuevamente sobre la tierra, las personas pueden naciones y civilizaciones. recibir todas las bendiciones dadas a Abraham (véase

Abraham 2:19. El Señor se le aparece nuevamente

D. y C. 132:29–33).

a Abraham.

Abraham 2:13. “Bien haré si escucho tu voz”. Las Escrituras revelan numerosas oportunidades en que el

El profeta José Smith enseñó: “El Señor guió a Abraham Señor habló o se le apareció a Abraham. Hasta el momento,

en todos sus asuntos familiares; con él conversaron ángeles el libro de Abraham nos ha hablado acerca de:

y aun el Señor mismo; le fue dicho a dónde debía de ir y • Una visión de Dios, un ángel y la voz del Señor cuándo debía de parar; y prosperó grandemente en todo mientras Abraham se encontraba sobre el altar lo que emprendió, porque él y su familia obedecieron los (véase Abraham 1:15–19). consejos del Señor” (Enseñanzas del Profeta José Smith,

pág. 306). • La aparición del Señor mientras Abraham se encontraba

orando en la tierra de Harán (véase 2:6–11).

• Otra aparición del Señor en respuesta a la oración de

ABRAHAM 2:14–25 Abraham al entrar en la tierra de Canaán (véase el

vers. 19).

ABRAHAM CONTINÚA SU VIAJE

Más tarde, el Señor habló o se le apareció a Abraham:

• Antes de que Abraham fuera a Egipto

Abraham 2:14. Una cronología de los últimos años (véase Abraham 2:22).

de la vida de Abraham. • Después que regresó de Egipto y se estableció en la

Edad tierra de Canaán (véase Génesis 13:14–18). Acontecimiento

? • Cuando oró por descendencia (véase Génesis 15). Abraham parte de Ur para la tierra de Harán

(véase Abraham 2:3–4). • Cuando tenía noventa y nueve años (véase Génesis 17).

62 Abraham y su familia parten de la tierra de Harán • Cuando intercedió por los habitantes de Sodoma

hacia la tierra de Canaán (véase Abraham 2:14; (véase Génesis 18:17–33). adviértase que en Génesis 12:4 nos dice que él tenía

75 años cuando salió de Harán). • Cerca del tiempo en que Isaac nació (véase Génesis

21:12–14).

? Abraham y su familia viven en Egipto (véase

Génesis 12:11–20). • Cuando se le mandó que ofreciera a Isaac como

holocausto (véase Génesis 22:1–2).

36

• Durante el holocausto de Isaac en el monte

(véase Génesis 22:6–19). ABRAHAM 3:1–17

“Abraham recibió todas las cosas, todo cuanto recibió, por EL SEÑOR MUESTRA A ABRAHAM

revelación y mandamiento, por mi palabra, dice el Señor, LAS ESTRELLAS y él ha entrado en su exaltación y se sienta sobre su trono”

(D. y C. 132:29).

Abraham 2:22–25. Abraham y Sarai en Egipto.

El Facsímile 3 muestra que Abraham no sólo sobrevivió su

experiencia en Egipto, sino que también recibió la invitación

de Faraón de sentarse en el trono y de enseñar principios

de astronomía. El Señor bendijo a Abraham y a Sarai

espiritual, social y económicamente durante la permanencia

de ellos en Egipto (véase también Génesis 12:16–20).

Abraham 2:24–25. La obediencia de Sarai.

A Sarai se le indicó que dijera a los egipcios que ella era

hermana de Abraham. Fue una prueba de su fe y al mismo

tiempo, sin duda alguna, una difícil experiencia para

Abraham. Todo lo que el Señor manda a una persona es Abraham 3:1. ¿Qué es el Urim y Tumim? recto y debemos obedecer (véase Enseñanzas del Profeta

Las palabras urim y tumim provienen de palabras hebreas

José Smith, pág. 313). Abraham y Sarai comprendieron ese

que quieren decir “luces” y “perfecciones”. Urim y Tumim

principio y pasaron la prueba divina que el Señor había

se le llama a un instrumento que el Señor preparó para

puesto delante de ellos. El élder Mark E. Petersen escribió:

ayudar al hombre a obtener revelación y a traducir idiomas.

“Con el fin de protegerse, Abraham dijo a Faraón que Sara

La primera vez que el uso del Urim y Tumim se menciona

era su hermana, lo cual era cierto. Si él hubiese revelado

en las Escrituras es en relación con el hermano de Jared

que ella era su esposa, es probable que lo hubiesen matado.

(véase Éter 3:21–28).

Sin embargo, al pensar Faraón que Sara era hermana de

Abraham, estuvo dispuesto a comprarla por un buen Al profeta José Smith se le entregó el Urim y Tumim que

precio” (Abraham, Friend of God, pág. 69; véase también anteriormente había estado en posesión del hermano de

Génesis 20:12; con el fin de obtener información adicional Jared (véase D. y C. 17:1). El Profeta los describió como

sobre el tema, véase S. Kent Brown, “Biblical Egypt: Land “dos piedras en aros de plata, las cuales, aseguradas a un

of Refuge, Land of Bondage”, Ensign, septiembre de 1980, pectoral, formaban lo que se llamaba el Urim y Tumim”

págs. 45, 47). (José Smith—Historia 1:35).

El nombre Sarai proviene de la raíz de una palabra que Las Escrituras revelan que había más de un Urim y Tumim.

quiere decir “princesa” en hebreo y “reina” en el idioma Mientras que los profetas del Libro de Mormón utilizaban

acadio. No cabe la menor duda de que Sarai fue una mujer un juego de piedras (véase Omni 1:20–21; Mosíah 8:13–19;

sumamente espiritual. El élder Bruce R. McConkie explicó: 21:26–28; 28:11–20), los profetas del Antiguo Testamento

“El Señor nunca manda a apóstoles ni a profetas ni a utilizaban otro (véase Éxodo 28:30; Números 27:21; hombres justos a ministrar a Su pueblo sin antes poner Deuteronomio 33:8; 1 Samuel 28:6; Esdras 2:63). a su lado a mujeres tan espirituales como ellos. Bajo Cristo,

Adán, el gran sumo sacerdote, gobierna sobre los hombres Abraham 3:2–16. El nombre de la mayor es Kólob.

de todas las edades, pero él no puede hacerlo solo; Eva, su

El presidente Joseph Fielding Smith escribió: “El Señor le

esposa, gobierna a su lado, poseyendo cualidades parecidas

dio a conocer lo siguiente: Kólob es la primera creación

y logros propios. Abraham fue probado como muy pocos

y la más próxima a lo celestial, o sea, a la morada de Dios.

hombres lo han sido cuando el Señor le mandó ofrecer a

Es la primera en gobierno, la última en cuanto a la medida

Isaac sobre el altar (Génesis 22:1–19); y Sara tuvo que

de tiempo. Esa medida corresponde al tiempo celestial. Un

afrontar problemas similares cuando el Señor le mandó que

día en Kólob equivale a mil años, según la manera de medir

ocultara de los egipcios que era la esposa de Abraham…

de esta tierra, a la cual los egipcios dan el nombre de Jah-

De la misma forma, en todas las dispensaciones y en todas

oh-eh. Olíblish, a quien los egipcios llamaron así y que se

las épocas en las que ha habido hombres santos, ha habido

halla contigua a Kólob, constituye la siguiente gran creación

también mujeres santas. Nadie está solo delante del Señor.

regente cerca de lo celestial, o sea, el lugar donde Dios

La exaltación de uno depende de la del otro” (Doctrinal

mora. Esta extraordinaria estrella es también una estrella

New Testament Commentary, tomo III, pág. 302).

regente e igual a Kólob en su revolución y su computación

de tiempo. A Abraham se le revelaron también otras

37

grandes estrellas regentes” (Man: His Origin and Destiny, Abraham 3:13. El Señor conoce todas Sus creaciones.

1954, pág. 461).

El Señor señaló por nombre varios de los planetas y estrellas

de Sus creaciones. Al hablar de Sus numerosas y maravillosas

Abraham 3:2–10, 16–17. Otras estrellas regentes.

obras, el Señor dijo:

Abraham aprendió que, al igual que Kólob, había otras

“…Porque he aquí, hay muchos mundos que por la palabra

grandes estrellas que eran “muy grandes” y que esas grandes

de mi poder han dejado de ser. Y hay muchos que hoy

estrellas eran estrellas regentes (véase Abraham 3:2–3).

existen, y son incontables para el hombre; pero para mí

El Señor instruyó a Abraham acerca del “tiempo fijo de

todas las cosas están contadas, porque son mías y las

todas las estrellas” (vers. 10; véanse también los vers. 4–9).

conozco…

Abraham también aprendió que había otras estrellas

regentes ubicadas más cerca de Kólob y que su rotación “…Los cielos son muchos, y son innumerables para el

era más lenta o “más larga” que muchas de las otras hombre; pero para mí están contados, porque son míos”

estrellas (pero no más lenta que Kólob). (Moisés 1:35, 37).

Abraham 3:3–4. “Al mismo orden que ésa sobre la Abraham 3:14. “Te multiplicaré a ti, y a tu cual estás”. posteridad después de ti”.

Las enseñanzas del Señor El Señor cumplió la promesa que le había hecho a Abraham

acerca de las estrellas y de los concerniente a su posteridad, ya que muchos millones de

planetas hizo que Abraham personas han nacido en esta tierra que se pueden considerar

entendiera más acerca de sus hijos. La promesa de una gran posteridad se aplica

esta tierra y de su relación a todos los fieles. El élder Joseph Fielding Smith, en ese

con Kólob. Por ejemplo, Él entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles,

le enseñó a Abraham que un enseñó: día en Kólob equivale a mil

“Los hijos de Abraham, si guardan el convenio tal como

años de acuerdo con el

lo reciben en la Casa del Señor, continuarán, igual que su

tiempo aquí en nuestra tierra

padre Abraham, por toda la eternidad teniendo progenie

(véase Abraham 3:4).

y la posteridad de ellos no tendrá fin. De esa forma, las

bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob se extienden a ellos

Abraham 3:5–7. La computación del tiempo

y ellos pasan a ser partícipes plenos, ya que habrá una

puede variar.

continuación de las ‘simientes por siempre jamás’ entre

“Abraham aprendió que los cuerpos celestes tienen los que reciben la exaltación en el reino de Dios” (The diferentes periodos de revolución y que se mueven de Way to Perfection, pág. 96). acuerdo con el cómputo del tiempo que les haya sido

señalado (Abraham 3:4). Cada planeta y cada estrella Abraham 3:16–17. Las estrellas difieren en grandeza.

‘funciona’ de acuerdo con un tiempo base, el cual lo

Abraham aprendió que siempre que hay dos estrellas, una

determina su distancia del cuerpo central regente…

será mayor que la otra y habrá otras estrellas mayores que

“Con el fin de hacer más claro este concepto, tomemos en esas dos, hasta llegar a Kólob, que es la mayor de todas.

cuenta a un explorador de la luna que enfrenta una larga Aprendió además que no es el tamaño lo que hace a una

permanencia sobre la superficie lunar. Después de un estrella o planeta mayor que el otro, sino su proximidad a

tiempo, encuentra que es más conveniente determinar su Kólob. Lo mismo sucede con los hijos de Dios: la grandeza

tiempo basándose en el movimiento del sol a través del cielo y la gloria de ellos depende de su proximidad al Creador,

de la luna (su nuevo medio ambiente). Al seguir el método Jesucristo, que se halla más próximo “al trono de Dios”,

que recuerda en virtud de sus experiencias sobre la tierra el “mayor”, “la primera creación” que se ha “puesto para

(su antiguo medio ambiente), define el día lunar dándole regir a todas las que pertenecen al mismo orden”. Por lo

comienzo cuando el sol se levanta en cierto lugar del tanto, la gran estrella, Kólob, es un símbolo de Jesucristo.

horizonte y dándole fin cuando éste se pone en el

horizonte opuesto… Abraham 3:17. La perfección del Señor Dios.

“Tiempo después de que este intrépido viajero a la luna Dios lleva a término todo lo que Él dispone en Su corazón.

ha establecido los días, los meses y los años, compara su ¡Cuán diferente es eso de la naturaleza humana! El Señor

sistema lunar con el calendario terrenal, y se da cuenta explicó: de que un día completo en la luna (una rotación total)

“Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos,

corresponde a 29 días terrenales aproximadamente… Ese

ni vuestros caminos mis caminos…

observador lunar llega a la conclusión de que los días

lunares pasan mucho más despacio que los días que él “Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis

recuerda sobre la tierra” (Fred Holmstrom, “Astronomy caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensa-

and the Book of Abraham”, mientos más que vuestros pensamientos” (Isaías 55:8–9). Sidney B. Sperry Symposium,

1982: The Pearl of Great Price, 1982, págs. 110–111).

38

hechos, ha dejado de existir y jamás llegará el momento

ABRAHAM 3:18–28 en que dejará de hacerlo; ella nunca será aniquilada.

EL SEÑOR ENSEÑA A ABRAHAM ACERCA “Se ha unido, organizado y capacitado para recibir

DE LA EXISTENCIA PRETERRENAL conocimiento e inteligencia, para ser entronizada en gloria,

para convertirse en ángeles, dioses: seres que tendrán

control sobre los elementos y que, por medio de su palabra,

Abraham 3:18–23. Los hijos espirituales del Padre tendrán poder para mandar la creación y la redención de

Celestial. mundos, o para extinguir soles por medio de su aliento

y para desorganizar mundos, lanzándolos nuevamente a su

Abraham aprendió que existen varios grados de inteligencia

estado caótico. Para eso es que ustedes y yo hemos sido

entre los hijos espirituales del Padre Celestial. (Abraham

creados” (Discourses of Brigham Young, pág. 48; véase

llamó “espíritus”, en Abraham 3:18–19, “inteligencias”, en

también D. y C. 93:29–33).

el versículo 22, y “almas”, en el versículo 23, a los hijos

espirituales de nuestro Padre Celestial.) Aprendió que Dios Acerca del origen de nuestros espíritus en la vida preterrenal,

moró en medio de todos los espíritus o inteligencias y que el presidente Marion G. Romney, que fue Consejero de la

Él es “más inteligente que todos ellos” (versículo 19). Primera Presidencia, enseñó: “En su origen, el hombre es

hijo de Dios. Los espíritus de los hombres ‘son engendrados

Abraham 3:18–23. La existencia preterrenal. hijos e hijas para Dios’ (D. y C. 76:24). A través de ese

El profeta José Smith declaró: “Dios, hallándose en medio proceso de nacimiento, las inteligencias ya existentes

de espíritus y gloria, porque era más inteligente, consideró fueron organizadas en seres espirituales individuales”

propio instituir leyes por medio de las cuales los demás (“El valor de las almas”, Liahona, febrero de 1979, pág. 19).

podrían tener el privilegio de avanzar como Él lo había El élder Neal A. Maxwell escribió: “Para ser sinceros, no

hecho. La relación que entre Dios y nosotros existe nos comprendemos ahora todo lo que implican las palabras:

coloca en situación tal, que podemos ampliar nuestro los ‘espíritus… no tienen principio; existieron antes…

conocimiento. Él tiene el poder de instituir leyes para porque son… eternos’ (Abraham 3:18). Pero no hay duda

instruir a las inteligencias más débiles, a fin de que puedan de que comprendemos lo suficiente para apreciar la obra

ser exaltadas como Él, y recibir una gloria tras otra, así de un Dios amoroso y redentor, que se esfuerza por como todo conocimiento, poder, gloria e inteligencia que ayudarnos a llegar a ser como Él; algo que debe ser causa

se requiere para salvarlos en el mundo de los espíritus” de nuestra más profunda gratitud y gozo, en lugar de

(Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 439). motivo de desesperación y duda, y algo que debe hacer

que estemos dispuestos a someternos voluntariamente a

Abraham 3:18–19. ¿Qué significa ser “más cualquier cosa que Él considere conveniente para adelantar

inteligente”? ese propósito” (“Not My Will, But Thine”, pág. 40). Al hablar sobre las diferencias existentes entre los espíritus,

el presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Sabemos que Abraham 3:19–21. El Señor es “más inteligente

todos eran inocentes al principio; pero el derecho del libre que todos ellos”. albedrío que les fue dado los capacitó para que unos El élder Neal A. Maxwell escribió: “No olvidemos el

aventajasen a otros, y así, a través de eones de existencia gran conocimiento que se nos ha dado acerca del mundo

inmortal, llegasen a ser más inteligentes, más fieles, pues preterrenal. La supremacía de Jesucristo (entre todos

ellos eran libres para actuar por sí mismos, para pensar nuestros hermanos y hermanas espirituales) quedó por sí mismos, para recibir la verdad o rebelarse contra claramente expuesta. De Él se dijo que era ‘más inteligente

ella” (Doctrina de Salvación, pág. 56). que todos ellos’. (Abraham 3:19.) …Además, lo que el

Señor sabe es, por suerte, infinitamente más —no apenas

Abraham 3:18–19. Nuestro espíritu es eterno. un poco más— de la combinación del conocimiento que

El profeta José Smith enseñó: “Estoy hablando de la poseen todos los mortales” (All These Things Shall Give

inmortalidad del espíritu del hombre. ¿Sería lógico decir Thee Experience, 1979, pág. 22). que la inteligencia de los espíritus es inmortal, y sin

embargo, que tuvo un principio? La inteligencia de los Abraham 3:22–23. Las nobles y grandes. espíritus no tuvo principio, ni tendrá fin. Esto es un buen Entre los espíritus, o sea, las inteligencias que Abraham

razonamiento” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 438). vio había “muchas… nobles y grandes” (Abraham 3:22).

Al referirse a la naturaleza eterna de nuestro espíritu, el Dios dijo que esos espíritus nobles y grandes eran buenos

presidente Brigham Young declaró: y que haría de ellos Sus gobernantes. Abraham fue uno

de esos nobles y grandes. El presidente Joseph F. Smith

“El género humano está organizado de elementos también vio en una visión a muchos de los espíritus nobles

concebidos para que perduren toda la eternidad; nunca y grandes “que fueron escogidos en el principio para ser

tuvo un comienzo ni tendrá un fin. Jamás, en ningún gobernantes en la Iglesia de Dios” (D. y C. 138:55). De ellos,

tiempo, esa materia de la cual ustedes y yo estamos el presidente Smith declaró: “Aun antes de nacer, ellos,

39

con muchos otros, recibieron sus primeras lecciones en el no de recompensa; ésta vendrá más tarde. Estamos aquí

mundo de los espíritus, y fueron preparados para venir en para ser probados y estamos pasando la prueba ahora”

el debido tiempo del Señor a obrar en su viña en bien de (“El amor de Dios”, Liahona, enero de 1983, pág. 44). la salvación de las almas de los hombres” (vers. 56).

Abraham 3:26. ¿Qué significa “guardar” un estado?

Abraham 3:23–24. “Fuiste escogido antes de nacer”.

El “primer estado” se refiere al periodo antes de haber

El Señor le dijo a Abraham que había sido escogido en la nacido sobre esta tierra, al cual se le conoce también

existencia preterrenal para ser un gobernante sobre la tierra. como la vida preterrenal. Con el fin de “guardar” este

El élder Bruce R. McConkie explicó: “Tal como sucedió con primer estado, un hijo espiritual de Dios en la vida Abraham, así pasó con José Smith. Los dos fueron preor- preterrenal tuvo que utilizar su albedrío para escoger

denados [escogidos y apartados antes de su nacimiento seguir el plan de salvación que ofreció el Padre Celestial.

terrenal] para presidir una gran dispensación del Evangelio” Una tercera parte de los hijos espirituales del Padre Celestial

(A New Witness for the Articles of Faith, pág. 4). siguieron a Lucifer (el diablo) y se rebelaron en contra

de Dios y del plan de salvación; por consiguiente, no

El profeta José Smith dijo: “Todo hombre que recibe

guardaron su primer estado. Por lo tanto, fueron echados

el llamamiento de ejercer su ministerio a favor de los

del cielo sin ninguna oportunidad de progresar.

habitantes del mundo, fue ordenado precisamente para

ese propósito en el gran concilio celestial antes que este El “segundo estado” se refiere a la existencia mortal del

mundo fuese. Supongo que me fue conferido este oficio género humano sobre la tierra. Ese estado es un periodo

en aquel gran concilio” (Enseñanzas del Profeta José Smith, de probación en el cual las personas se preparan “para

págs. 453–454). presentarse ante Dios” (Alma 12:24). Todos los que acepten

y obedezcan los principios y las ordenanzas de salvación

Abraham 3:24–28. “Estaba entre ellos uno que era del Evangelio de Jesucristo recibirán la vida eterna, el don

semejante a Dios”. más grande de Dios, y “les será aumentada gloria sobre su

Abraham aprendió otras cosas acerca de Jesucristo. Por cabeza para siempre jamás” (Abraham 3:26). A quienes no

ejemplo, Jesucristo fue Quien creó la tierra sobre la cual hayan tenido la oportunidad de aceptar y vivir el Evangelio

morarían los hijos espirituales del Padre Celestial (véase en la vida terrenal, se les dará la oportunidad después de

Abraham 3:24). Además Él fue escogido y enviado a la su muerte, en el mundo espiritual. tierra para ser el Salvador (véanse los vers. 27–28; véase El élder Neal A. Maxwell ofrece conceptos adicionales

también Moisés 4:1–4). sobre el primer y segundo estados:

Abraham 3:24. “Haremos una tierra”. “La vida preterrenal es una doctrina que plantea interro-

gantes inquietantes, ya que todos tenemos decisiones que

El élder Bruce R. McConkie enseñó: “Cristo, obrando bajo tomar, interminables y difíciles tareas que realizar, infortu-

la dirección del Padre, fue y es el Creador de todas las cosas. nios que sobrellevar, tiempo y talentos y dones que emplear

(D. y C. 38:1–4; 76:22–24; Juan 1:1–3; Colosenses 1:16–17; bien. El haber sido escogidos ‘allí y entonces’ no significa en

Hebreos 1:1–3; Moisés 1; 2; 3.) Por los escritos de Abraham modo alguno que podamos ser indiferentes ‘aquí y ahora’…

no cabe la menor duda de que en la creación de la tierra

lo ayudaron a Él muchos de los ‘nobles y grandes’ hijos “En realidad, la obediencia en el primer estado tal vez nos

espirituales del Padre… Miguel, o sea, Adán, fue uno de haya asegurado tan sólo un riguroso segundo estado, ¡con

ellos. Enoc, Noé, Abraham, Moisés, Pedro, Santiago, Juan, más deberes y sin exenciones! Instrucción y padecimiento

José Smith y muchos otros ‘nobles y grandes’ tuvieron parte adicionales parecen ser la medida de los más aptos en esa gran empresa creativa” ( discípulos. (Véase Mosíah 3:19; 1 Pedro 4:19.) Por Doctrinal New Testament

Commentary, consiguiente, nuestra existencia es un tiempo de continua tomo III, pág. 194).

enseñanza e instrucción por parte de Dios…

Abraham 3:25. “Los probaremos”. “Acceder a entrar en este segundo estado fue, por tanto,

El presidente Ezra Taft Benson de manera sucinta replanteó como acceder de antemano a un anestésico del olvido. Los

el mensaje que se encuentra en Abraham 3:25 cuando dijo: médicos no quitan el anestésico a un paciente en medio

“ de lo previamente autorizado para preguntarle, de nuevo, La gran prueba de la vida es la obediencia a Dios” (“El Señor

en primer lugar”, si se debe continuar. Consentimos en venir aquí a pasar Liahona, julio de 1988, pág. 4). No

estamos aquí para “probar” a Dios sino para ser probados por ciertas experiencias bajo ciertas condiciones” (véase

nosotros mismos. Somos nosotros los que estamos a “La vida premortal, una gloriosa verdad”, Liahona, enero

prueba, no Dios. de 1986, págs. 12–13).

El élder Rex C. Reeve, padre, que fue miembro de los

Setenta, dijo: “Sí, esta vida es un tiempo de probación y

40

con todos Sus hijos. No cabe duda de que el Facsímile 2

FACSÍMILES 2–3 contiene figuras y explicaciones relacionadas con el plan

de salvación del Señor. Por ejemplo, las explicaciones de

ABRAHAM ENSEÑÓ A LOS EGIPCIOS las figuras 3, 7 y 8 establecen una clara relación entre el

contenido del Facsímile 2 y las ordenanzas del templo.

El presidente Joseph Fielding Smith enseñó: “Abraham

Facsímiles 2–3. La interpretación de los facsímiles. escribió esas cosas y las selló para que no pudieran ser

leídas. No pueden ser reveladas al mundo, pero son para

Las figuras de los facsímiles son simbólicas. Las explicaciones

el santo templo de Dios. Consisten en ciertas llaves y

de los facsímiles que no sean las que proporcionó el profeta

bendiciones que se obtienen en la casa del Señor y que

José Smith, las cuales se encuentran impresas con los

debemos obtener si es que esperamos alcanzar la exaltación”

facsímiles en la Perla de Gran Precio, no son oficiales

(Doctrina de Salvación, tomo II, pág. 239).

y están sujetas a revisión de acuerdo con la revelación

adicional que reciban los profetas modernos y el

Facsímile 2, figura 1. Kólob.

discernimiento de ellos.

En el centro del Facsímile 2 hay una representación de

Facsímile 2. Información general. Kólob. En su explicación de la figura 1, el profeta José

Smith dijo que Kólob es: “Primera en gobierno, última

El tipo de dibujo representado en el Facsímile 2 se conoce

en cuanto a la medida de tiempo”. Eso significa que Kólob

entre los eruditos como “hipocéfalo”, que quiere decir

es la estrella más cercana a la presencia de Dios (véase

“debajo de la cabeza”. “Un hipocéfalo es un pequeño disco

Abraham 3:2–3), es la estrella regente de todo el universo

plano hecho de papiro, de tela cubierta de yeso, de bronce,

(véase el vers. 3) y el tiempo pasa más lentamente en Kólob

oro, madera o de arcilla, que los egipcios colocaban debajo

que en las demás estrellas de ese orden (véase el vers. 4).

de la cabeza de los muertos. Ellos creían que por arte de

Kólob es también un símbolo de Jesucristo, la figura central

magia la cabeza y el cuerpo serían envueltos en llamas o

del plan de salvación de Dios.

resplandor, haciendo al muerto divino. El hipocéfalo, en

sí, simboliza el ojo de Re o de Horus, a saber, el sol, y las

Facsímile 2, figura 3. Una corona de luz eterna.

escenas representadas en él se relacionan con el concepto

egipcio de la resurrección y la vida después de la muerte” Fíjate en que, en la explicación de la figura 3, se menciona

(Michael D. Rhodes, The Joseph Smith Hypocephalus… la corona de luz eterna sobre la cabeza de Dios. Nota

Seventeen Years Later [F.A.R.M.S. paper, RHO-94], pág. 1). también que las estrellas que se representan por medio de

las figuras 22–23 reciben su luz de Kólob (tal como se indica

en la explicación correspondiente a la figura 5). Jesucristo

es la fuente de toda luz (véase D. y C. 88:7–13).

Facsímile 2, figura 5. Enish-go-on-dosh.

El dibujo que se muestra en la figura 5 representa otra de

las grandes estrellas del vasto firmamento, las que ayudan

a gobernar con poder (véase Abraham 3:2, 13). La luna, la

tierra y el sol de nuestro sistema solar son ejemplos de ese

tipo de estrellas. Esas estrellas podrían ser también símbolos

de otros espíritus grandes y nobles de la existencia

preterrenal (véase Abraham 3:22–23). Fíjate en cuán cerca

se encuentra en este facsímile ese “noble y grande” del

dibujo central de Kólob, o sea, de Jesucristo.

Facsímile 2, figuras 7–8. El regreso a la presencia

de Dios.

Los egiptólogos sugieren que los hipocéfalos contienen

información que ayuda a las personas fallecidas a regresar

a Dios. Del mismo modo, el Señor ha brindado ayuda

divina a los Santos de los Últimos Días con el fin de que

Si el hipocéfalo representa el ojo de Dios, tal como se

regresen a Su presencia. El presidente Brigham Young

explica anteriormente, ¿qué dibujos podría haber en él?

enseñó: “Su investidura [del templo] consiste en recibir,

Sabemos que la atención de Dios se centra en llevar a cabo

en la casa del Señor, todas las ordenanzas que les son

la inmortalidad y la vida eterna de Sus hijos (véase Moisés

necesarias, después que hayan salido de esta vida, para

1:39). Por lo tanto, no es de extrañarse que el dibujo

permitirles volver a la presencia del Padre para que los

simbólico del ojo de Dios, tal cual se representa en el

ángeles que estén allí de centinelas los dejen pasar”

Facsímile 2 de Abraham, demuestre esa gran esperanza para

41

(Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, de las tareas creadoras, delegándoles Sus poderes creativos,

1997, pág. 318). no hace de esos otros creadores, por derecho propio,

independientes de Él. Él es la fuente de todo el poder

creativo y quien sencillamente escoge a otros para actuar

en Su nombre en muchas de Sus empresas de creación”

(A New Witness for the Articles of Faith, pág. 63).

Abraham 4:1. La tierra se formó de materia

existente.

La creencia de la cristiandad tradicional es que Dios creó

todas las cosas ex nihilo, lo cual significa: “de la nada”. El profeta José Smith enseñó: “No hay tal cosa como materia

inmaterial” (D. y C. 131:7) y el Señor dijo: “Los elementos

son eternos” (D. y C. 93:33). El término crear, tal como se encuentra en el relato de la Creación del libro de Génesis,

proviene de una palabra hebrea que significa “organizar”

Facsímile 3. Información general. (véase Abraham 3:24). José Smith compara la actividad

creativa con la construcción de un barco (véase Enseñanzas

En Abraham 3:15, el Señor dice a Abraham que debe del Profeta José Smith, págs. 434–435). De la misma forma enseñarles a los egipcios las cosas que ha aprendido (véase que un constructor naval necesita materiales para edificar

Abraham 3:15). Al comentar sobre el tema, el profeta José un barco, el Creador hizo los cielos y la tierra de materiales

Smith dijo: “Indudablemente fueron Abraham y José los que que ya existían. enseñaron a los egipcios su ciencia y su conocimiento de

la astronomía, según lo hacen constar sus anales, y aquéllos Abraham 4:2. “La tierra, después de ser formada,

lo recibieron del Señor” (Enseñanzas del Profeta José Smith, estaba vacía y desolada”. pág. 305).

El profeta José Smith indicó que la traducción de “la tierra

Facsímile 3, figura 1. Abraham sentado sobre el estaba desordenada y vacía” debería ser “vacía y desolada”,

trono de Faraón. tal como está en Abraham 4:2 (véase Enseñanzas del Profeta

José Smith, pág. 216).

En la figura 1 del Facsímile 3, a Abraham se le ve sentado

sobre el trono de Faraón “razonando sobre los principios Abraham 4:2. “El Espíritu de los Dioses cubría”.

de astronomía” (explicación del Facsímile 3, último párrafo;

“Cubrir”, en este caso, es lo que la gallina hace con sus

véase también la explicación de la figura 1). Por medio de

pollitos; ella los cubre, o sea, los protege, les da calor, los

Abraham 3:1–16 y del Facsímile 2, figuras 1–5, queda claro

cría y los defiende. Jesús utiliza esta analogía de la gallina

que Abraham había obtenido un gran conocimiento en

recogiendo a sus polluelos en Su descripción de lo que Él

astronomía. La figura 1 podría ser también simbólica del

mismo hará por Sus discípulos (véase Mateo 23:37; 3 Nefi

hecho de recibir Abraham su exaltación y de sentarse sobre

10:3–6). En ese sentido, el Espíritu todavía continúa

un trono en presencia de Dios (véase D. y C. 132:37).

cubriendo las creaciones de Dios.

ABRAHAM 4–5 Abraham 4:5. La noche y el día.

LA VISIÓN DE ABRAHAM SOBRE LA Una de las diferencias interesantes que hay entre el relato

CREACIÓN DE LA TIERRA Escrituras es el concepto que se encuentra registrado en de Abraham de la Creación y los otros relatos de las

Abraham 4:5: “…desde la tarde hasta la mañana llamaron

Hay tres relatos de la Creación en las Escrituras: Génesis 1–2; noche, y desde la mañana hasta la tarde llamaron día;

Moisés 2–3; y Abraham 4–5. Cada relato contiene una y éste fue el primero, o sea, el principio de lo que ellos

parte de la historia, con algunas variaciones de los otros llamaron día y noche” (véanse también los vers. 8, 13, 19,

relatos (véase “Una comparación de los relatos de la 23, 31). Los otros relatos simplemente se refieren a cada

Creación”, págs. 86–95 de este manual). periodo creativo como a un día. Además, a los periodos de

creación mencionados en Abraham 4, se les llama “ocasión”

Abraham 4:1. “Ellos, esto es, los Dioses”. y no día (véase Abraham 4:8, 13, 19, 23, 31).

Véase también Moisés 1:31–33; 2:1. El élder Bruce R. Abraham 4:6. La separación de las aguas de McConkie explicó: “En el sentido primordial y definitivo las aguas. de la palabra, el Padre es el Creador de todas las cosas. El

que haya utilizado al Hijo y a otros para realizar muchas Véanse Moisés 2:6–8 y las explicaciones del Facsímile 1 de

Abraham, figura 12, y del Facsímile 2, figura 4.

42

Abraham 4:12. “Según su especie”. Abraham 5:7. El aliento de vida.

Al compararlo con el libro de Moisés, el libro de Abraham En Moisés 3:7 se declara que Dios formó “al hombre del

parecería que destaca más enérgicamente la idea de que polvo de la tierra, y sopl[ó] en su nariz el aliento de vida;

todos los seres sólo se pueden reproducir según su especie. y el hombre fue alma viviente”. En Abraham 5:7 se nos da

Al hablar de la Creación, el élder Bruce R. McConkie a entender que el aliento de vida fue “el espíritu del enseñó: “No se hizo ninguna provisión para que hubiese hombre” (véase también Enseñanzas del Profeta José Smith, una evolución o cambio de una especie a otra” (“Cristo pág. 367). El hombre es un ser compuesto por dos partes:

y la Creación”, Liahona, septiembre de 1983, pág. 29). carne mortal y espíritu inmortal (véase D. y C. 88:15).

Abraham 5:1–3, 5. Los Dioses se reunieron en Abraham 5:13. El tiempo transcurrido en el Jardín

consejo y planearon. de Edén se medía de acuerdo con el tiempo de

Kólob.

Sobre el tema de la planificación de la Creación, el

presidente Spencer W. Kimball dijo: “Antes de la creación El presidente Joseph Fielding Smith declaró: “Cuando esta

de la tierra, el Señor hizo un plano, como cualquier gran tierra fue creada, no fue de acuerdo con nuestro tiempo

contratista haría antes de comenzar una construcción. Él presente; sino que fue creada de acuerdo con el tiempo de

hizo los planos, escribió las especificaciones y las presentó. Kólob, pues el Señor ha dicho que fue creada de acuerdo

Luego nos presentó una reseña del plan y nosotros nos con el tiempo celestial que es el tiempo de Kólob. Luego

asociamos con Él… Nuestro Padre nos reunió según se le reveló a Abraham que Adán estaba sujeto al tiempo de

explica en las Escrituras y los planos se perfeccionaron para Kólob antes de su transgresión” (Doctrina de Salvación, la formación de la tierra. En sus propias palabras: ‘Y estaba tomo I, pág. 75). entre ellos uno que era semejante a Dios, y dijo a los que

Eso nos ayuda a comprender la amonestación del Señor

se hallaban con él: Descenderemos, pues hay espacio allá,

a Adán y Eva acerca de comer del fruto del árbol de la

y tomaremos de estos materiales y haremos una tierra sobre

ciencia del bien y del mal: “…el día en que de él comieres,

la cual éstos puedan morar; y con esto los probaremos,

de cierto morirás” (Moisés 3:17; véase también Génesis

para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les

2:17; Abraham 5:13). Después que Adán y Eva hubieron

mandare” (Abraham 3:24–25). En esa asamblea estábamos

comido del fruto, no murieron físicamente en el término

todos nosotros. Los Dioses harían la tierra, el agua y la

de veinticuatro horas, como ahora medimos nosotros la

atmósfera, y después el reino animal, y darían al hombre

duración de un día. Sin embargo, Adán sí murió dentro

dominio sobre todo ello. Ése fue el plan… Dios fue el

del término de un día de Kólob (mil años terrenales, tal

Maestro de obras y nos creó y nos brindó la vida” (The

como se midieron después de la Caída; véase Abraham

Teachings of Spencer W. Kimball, Edward L. Kimball, ed.,

3:4; la explicación del Facsímile 2 de Abraham, figura 1;

1982, páginas 29–30; véase también Lucas 14:28–30).

véase también 2 Pedro 3:8). En Moisés 6:12 se indica que

Adán murió 930 años después de la Caída.

43

JOSÉ SMITH—MATEO

Índice de temas:

• La destrucción de Jerusalén.

• La persecución y la apostasía.

• La abominación desoladora.

• La segunda venida de Jesucristo.

• La destrucción de los inicuos

¿Qué es José Smith—Mateo?

José Smith—Mateo es la traducción que hizo José Smith de Mateo 23:39–24:51.

“El 1 de diciembre de 1831, José Smith escribió en su diario lo siguiente: ‘Reanudé la traducción de las Escrituras y seguí mi labor relacionada con esa parte de mi llamamiento, con el élder Sidney Rigdon como escriba’ [véase History of the Church, tomo I, pág. 238; cursiva agregada]. Ese comentario es muy importante ya que revela que el Profeta veía su trabajo de la traducción de la Biblia como parte de su divino llamamiento como profeta de Dios… Para diciembre de 1831, el profeta había trabajado unos dieciocho meses en la traducción y seguiría trabajando en ella otros tantos. Después, durante los últimos once años de su vida, él la puliría y la prepararía para su publicación. A pesar de no haber vivido lo suficiente para publicar toda la obra, es una traducción de la Biblia completamente fuera de lo común y es uno de los testigos ante el mundo de la misión de José Smith en su calidad de profeta de Dios en los últimos días” (Robert J. Matthews, “A Plainer Translation”: Joseph Smith’s Translation of the Bible, a History and Commentary, 1975, págs. 3–4).

¿Cuándo tradujo el profeta José Smith esta parte de la Biblia?

“La fecha exacta en la que el Profeta comenzó a traducir la Biblia se ha perdido en la historia, pero es probable que la traducción ya se hubiese comenzado para mediados de 1830” (Matthews, “A Plainer Translation”, pág. 26). El 7 de diciembre de 1830, el Señor mandó a Sydney Rigdon trabajar como escriba del profeta José Smith en la obra de hacer cambios inspirados en la Biblia (véase D. y C. 35:20).

44

Con anterioridad a Su crucifixión y Su resurrección, el Señor Franklin D. Richards, miembro del Quórum de los Doce

Jesucristo contestó las preguntas de Sus discípulos acerca de Apóstoles y presidente de la Misión Británica la compiló y

Su gloriosa segunda venida (véase Mateo 24:3–25:46; véase la publicó en forma de folleto para utilizarla en la misión.

también Lucas 21:7–36). El 7 de marzo de 1831, el Señor En el prefacio del folleto, el élder Richards explicaba que

reveló al profeta José Smith parte de lo que dijo a Sus casi todo su contenido (el cual incluía José Smith—Mateo)

discípulos (véase D. y C. 45:16–75). En esa revelación, ya había aparecido anteriormente en varias publicaciones

al hablarle al profeta José Smith, dijo: de la Iglesia en Estados Unidos, pero con una circulación

limitada. Se piensa que el élder Richards tenía acceso a esas

“Y ahora bien, he aquí, os digo que no os será permitido

publicaciones; sin embargo, él nunca indicó cómo había

saber más concerniente a este capítulo [Mateo 24], sino

conseguido esos documentos.

hasta que sea traducido el Nuevo Testamento, y en él

[la traducción de José Smith] se darán a conocer todas

¿Por qué, entre las muchas partes de la traducción

estas cosas;

de José Smith de la Biblia en inglés, la traducción

“por tanto, ahora os concedo traducirlo [el Nuevo de Mateo 24 pasó a formar parte de nuestros

Testamento], a fin de que estéis preparados para las cosas libros canónicos? que vendrán.

En José Smith—Mateo 1:5–55, se registran las respuestas

“Porque de cierto os digo que os esperan grandes cosas” que el Salvador dio a las preguntas de Sus discípulos, acerca

(D. y C. 45:60–62). de la destrucción del templo de Jerusalén, el esparcimiento

de los judíos y los acontecimientos que tendrían lugar

Con esas instrucciones, al otro día, el 8 de marzo de 1831,

antes de Su segunda venida. Es un capítulo de las Escrituras

el Profeta empezó la obra de la traducción del Nuevo

que debe ser de gran interés para todo Santo de los Últimos

Testamento, comenzando con Mateo 1.

Días. Habla de la dispensación de los últimos días, incluso

Una fecha anotada en uno de los manuscritos de la del recogimiento de Israel con anterioridad a la segunda

traducción del Nuevo Testamento indica que para el 26 de venida de Cristo. El texto de Mateo 24 de la Biblia en

septiembre de 1831, la transcripción y revisión de Mateo inglés, de la versión del rey Santiago, tiene muchos pasajes

seguía, dando comienzo a Mateo 26:1 (véase Matthews, que no están claros y su organización es confusa. La obra

“A Plainer Translation”, pág. 32). Por consiguiente, la del profeta José Smith hace que tanto la cronología traducción de Mateo 24 puede haber tenido lugar durante histórica de esta profecía como el significado doctrinal

septiembre de 1831. de sus enseñanzas sean claras e inspiradoras.

¿Cuáles son algunos de los cambios que hizo el

Profeta en Mateo 24? JOSÉ SMITH—MATEO 1:1–21

El profeta José Smith hizo más cambios en Mateo 24 que en JESUCRISTO PROFETIZÓ ACERCA DE

ningún otro capítulo del Nuevo Testamento. En la versión LA DESTRUCCIÓN DE JERUSALÉN en inglés del rey Santiago, Mateo 24 contiene 1.050 palabras,

mientras que José Smith—Mateo tiene unas 1.500.

José Smith—Mateo 1:1. “Yo soy aquel”.

Una de las principales diferencias que existen entre

Mateo 24 y José Smith—Mateo es que en este último están Jesús dijo: “…yo soy aquel de quien los profetas claramente separadas las declaraciones que hizo Jesús acerca escribieron…” (véase también TJS, Mateo 4:18). Con esas

de los acontecimientos que tendrían lugar en Jerusalén palabras, Él proclamó a Sus discípulos que era el Mesías,

durante los años que seguirían a Su muerte (véase José el Ungido, de quien todos los profetas habían profetizado

Smith—Mateo 1:5–21) de las referentes a los acontecimientos (véase Helamán 8:16–23). Esas profecías acerca del Mesías

que tendrían lugar en los últimos días, antes de Su segunda predijeron no sólo Su sufrimiento por los pecados del

venida (véanse los vers. 21–55). mundo, sino también Su gloriosa segunda venida al fin

del mundo.

En José Smith—Mateo se repiten dos veces tres declaraciones

(véanse los vers. 10, 12, 23, 28, 30, 32), pero sólo una vez

José Smith—Mateo 1:1. “Y todos los santos ángeles

en la versión del rey Santiago en inglés (véase Mateo 24:6,

con él”.

12, 15). Además, los versículos 6–8 de Mateo 24 pasaron

a ser José Smith—Mateo 1:23, 29 y 19 respectivamente. Muchos ángeles aparecerán con Jesús al momento de Su

Mateo 24:55, en la traducción de José Smith de Mateo, es el segunda venida. Las Escrituras describen a esos ángeles,

único versículo que no tiene un versículo que se correlacione diciendo que tendrán poder para preparar la tierra para la

con la versión del rey Santiago de la Biblia en inglés. venida de Cristo y que serán ellos quienes harán sonar las

trompetas en los momentos estratégicos (véase Apocalipsis

¿Cómo pasó José Smith—Mateo a formar parte de 7:1; 8:2; 14–16; véase también D. y C. 77:8, 12). Además,

la Perla de Gran Precio? los santos justos que ya hayan fallecido lo acompañarán a

la hora de Su segunda venida (véase D. y C. 45:44–45;

La primera edición de la Perla de Gran Precio en inglés se

76:50, 63; 88:96–98).

publicó en Liverpool, Inglaterra, en julio de 1851. El élder

45

José Smith—Mateo 1:1. “Él volvería a la tierra”. José Smith—Mateo 1:4. “Dinos, ¿cuándo serán

estas cosas?”

La segunda venida de Cristo es un acontecimiento del que

se habla con frecuencia y con gran fervor y esperanza a lo La revisión inspirada de Mateo 24:3, hecha por el profeta

largo de las Escrituras. Por ejemplo, en la época del Antiguo José Smith, deja en claro que los discípulos deseaban saber

Testamento, el Señor le mostró a Adán “todo cuanto habría acerca de dos acontecimientos: El primero era “la destrucción

de sobrevenir a su posteridad hasta la última generación” del templo y de los judíos”, lo cual ocurrió alrededor del año

(D. y C. 107:56), incluso la segunda venida de Cristo. Adán 70 d. de J. C., cuando los romanos dominaron una revuelta

dio a conocer todas esas cosas a sus hijos (véase Moisés 5:12). de los judíos, asesinaron a la gente, destrozaron la ciudad

Por medio de una visión, se le mostró a Enoc no sólo la de Jerusalén y esparcieron a los judíos por varias naciones.

venida de Cristo en el meridiano de los tiempos, sino

El segundo acontecimiento por el cual preguntaron los

también “el día de la venida del Hijo del Hombre, en los

discípulos fue sobre el “fin del mundo, o sea, la destrucción

últimos días, para morar en rectitud sobre la tierra por el

de los inicuos”; que ocurrirá al momento de la segunda

espacio de mil años” (Moisés 7:65). Otros profetas del

venida de Cristo en los últimos días. El élder Bruce R.

Antiguo Testamento profetizaron acerca de esos maravillosos

McConkie, que fue miembro del Quórum de los Doce

últimos días (véase Job 19:25; Salmos 102:16; Isaías 40:1–11;

Apóstoles, aclara el significado del “fin del mundo” y dice

Daniel 7:13; Miqueas 1:3; Zacarías 13:6; Malaquías 3:2). En

que “no se trata del fin de la tierra sino del mundo, o sea,

el Libro Mormón, los profetas jareditas testificaron de la

de las condiciones sociales imperantes entre la gente

gloriosa venida de Cristo (véase Éter 3:16–25; 9:22; 13:1–12),

mundana. ‘El fin del mundo es el fin de la iniquidad o de

al igual que lo hicieron los profetas nefitas y lamanitas

lo mundano, tal y como lo conocemos, y eso se logrará por

(véase Helamán 8:16–23). Además, los profetas del Nuevo

medio de “la destrucción de los inicuos”. (José Smith 1:4

Testamento y los profetas modernos han hecho muchas

[José Smith—Mateo 1:4].) Cuando nuestro mundo llegue

declaraciones inspiradas sobre el tema (véase Hechos

a su fin y la era milenaria comience, habrá un cielo nuevo

3:20–24; 1 Tesalonicenses 4:13–18; 2 Pedro 3:10; Apocalipsis

y una tierra nueva. (Isaías 65:17–25; D. y C. 101:23–24.)

19–22; D. y C. 29;45; 133). De todas las profecías de las

La lujuria, los deseos carnales y la sensualidad de cualquier

Escrituras relacionadas con los últimos días, la segunda

tipo dejarán de existir, porque será el fin del mundo’.

venida de Jesucristo es, sin lugar a dudas, la que se espera

(Mormon Doctrine, págs. 767–768.)” (Doctrinal New

con más ansiedad.

Testament Commentary, tomo I, pág. 640).

José Smith—Mateo 1:2–3. La destrucción del templo. La respuesta del Salvador a la pregunta de Sus discípulos

sobre esos dos acontecimientos proporciona una reseña

Véase también Marcos 13:1–2 y Lucas 21:5–6. Debido a la

que nos sirve para comprender Mateo 24. En José Smith—

naturaleza de la construcción del templo, es posible que la

Mateo 1:5–21 (compárese con Mateo 24:4–22) se registra Su

profecía de su destrucción a los judíos les hubiese parecido

respuesta acerca de la destrucción del templo y de los judíos,

casi imposible. El élder Bruce R. McConkie, en ese entonces

mientras que en José Smith—Mateo 1:21–55 (compárese

miembro de los Setenta, escribió: “Algunas de las piedras

con Mateo 24:23–51) se encuentran Sus declaraciones

medían por sí solas alrededor de 20,6 metros de largo por

acerca de la señal de Su venida y del fin del mundo.

2,3 metros de alto y 2,7 metros de espesor; las columnas

que sostenían los atrios, que eran bloques de piedra maciza,

José Smith—Mateo 1:6, 9. Muchos profetas falsos

medían unos 11,4 metros de altura. Se dice que cuando los

intentaron engañar.

romanos destruyeron y arrasaron Jerusalén, no bastaron

seis días de vapuleo contra las paredes para derribar esas El élder James E. Talmage, que fue miembro del Quórum

extraordinarias piedras. Sin embargo, finalmente el templo de los Doce Apóstoles, comentó acerca de las evidencias

fue derribado completamente y… las piedras arrancadas históricas del cumplimiento de esa profecía: “Hubo entre

y esparcidas por otros lados” (Doctrinal New Testament los falsos profetas, y hombres que afirmaban ser ministros

Commentary, 3 tomos, 1966–1973, tomo I, pág. 637). debidamente acreditados de Cristo, individuos como Simón

el mago, que llevó a muchos tras de sí (Hechos 8:9, 13,

José Smith—Mateo 1:4. El monte de los Olivos. 18–24; véase también The Great Apostasy, tomo VII, págs.

1, 2), Menandro, Dositeo, Teudas y los falsos apóstoles

Conocido por algunos como el Olivar, el monte de los

a que se refiere Pablo (2 Corintios 11:13), y otros, tales como

Olivos es un acantilado de piedra caliza de poco más de

Himeneo y Fileto (2 Timoteo 2:17, 18). El ‘Commentary’ de

1,6 kilómetros de largo, que se encuentra al este de la ciudad

Dummelow aplica a esta circunstancia la crónica de Josefo

de Jerusalén. Se levanta a unos 65 metros sobre la ciudad,

concerniente a ‘un cuerpo de hombres perversos que,

con el Valle del Cedrón entre él y la ciudad. Hacia el lado

fingiendo obrar bajo inspiración divina, engañaron y

oeste está el Jardín de Getsemaní y, hacia el oriente, las

embaucaron a la gente, convenciendo a las multitudes de

aldeas de Betfagé y Betania. Este cerro fue el escenario de

que actuaran como locos, y haciendo que fuesen al desierto

muchos acontecimientos de la época bíblica (véase 2 Samuel

con el pretexto de que allí Dios les enseñaría las señales

15:30; Mateo 21:1–9; 26:30–56; Lucas 21:37; Juan 8:1;

del triunfo’ ” (véase Jesús el Cristo, pág. 618).

Hechos 1:12) y será el sitio de acontecimientos prominentes

relacionados con los últimos días y con la segunda venida

del Mesías (véase Zacarías 14:4–5; D. y C. 45:48; 133:20).

46

José Smith—Mateo 1:7. Los discípulos fueron La segunda vez que tendrá lugar la abominación desoladora,

afligidos y asesinados. que profetizó el Salvador en José Smith—Mateo 1:32, será

en la destrucción que ocurrirá en los últimos días.

La mayoría de los primeros apóstoles se diseminaron por el

mundo para enseñar el Evangelio, pero finalmente fueron

José Smith—Mateo 1:13–17. A los santos se les dijo

martirizados. Por ejemplo, la historia sugiere que Pedro

que huyeran para salvarse.

sufrió la muerte en Roma (tal como Pablo) y Santiago fue

asesinado por la espada en Jerusalén. Pero los apóstoles no Acerca de los que escucharon la amonestación de huir,

fueron los únicos mártires; muchos de los primeros cristianos el élder James E. Talmage escribió: “Los miembros de la

sufrieron grandes persecuciones y hallaron la muerte debido Iglesia obedecieron en forma tan general la amonestación

a su fe. En el Nuevo Testamento se encuentran algunos de que todos los de Jerusalén y Judea huyeran a las relatos de la persecución y el martirio de los primeros santos montañas cuando los ejércitos comenzaran a rodear la

(por ejemplo, véase Hechos 4:1–3, 17–18, 29; 5:17–19, 40; ciudad, que según los primeros cronistas de la Iglesia, no

7:54–60; 8:1–3; 11:19; 12:1–5; 13:50; 14:1–7, 19–20; 16:19–24; pereció un solo cristiano en el terrible sitio (véase Historia

17:1–9; 21–26; 2 Corintios 11:23–29). Eclesiástica de Eusebio, libro iii, capítulo 5) …todos los

judíos que creyeron en la amonestación que Cristo dio

José Smith—Mateo 1:8. ¿Qué quiere decir a los apóstoles —y que éstos a su vez llevaron al pueblo—

“ofenderán”? huyeron al otro lado del Jordán y se reunieron

principalmente en Pela” (Jesús el Cristo, págs. 618–619).

La palabra griega para el término “ofender” (scandalizo) significa “hacer tropezar”. De la misma raíz proviene la

José Smith—Mateo 1:18. La tribulación sobre

palabra skandalon, que se traduce como “escollo o impedi-

los judíos.

mento”. En José Smith—Mateo 1:8, vemos que el Salvador

dice que muchos se alejarían o se apartarían de la fe. Después de la resurrección del Salvador, la iniquidad de

los judíos persistió y aumentó en Jerusalén, preparando

José Smith—Mateo 1:10. ¿Qué significa que el así el ambiente para la destrucción que Jesús profetizó. El

amor “se enfriará”? élder Ezra Taft Benson, en ese entonces miembro del

Quórum de los Doce Apóstoles, al hablar de un libro de

La violencia y la corrupción son señales de que las personas

historia que escribió Will Durant, dijo: “El sitio de

han dejado de sentir amor y preocupación por ellas mismas

Jerusalén bajo el mando de Tito (duró) 134 días, durante

y por los demás. La ordinariez y la crueldad infectan una

los cuales 1.110.000 judíos perecieron y 97.000 fueron

sociedad, y se propagan como una enfermedad. Una

llevados cautivos… los romanos destruyeron 987 aldeas en

sociedad cruel existe cuando las personas “no tienen afecto

Palestina, mataron a 580.000 hombres y, según se ha

y aborrecen su propia sangre” (Moisés 7:33). A medida

dicho, perecieron muchas más personas por inanición,

que aumenta el maltrato de los humanos hacia otros seres

enfermedades y fuego” (en “Conference Report”, abril de

humanos, el corazón de los hombres se enfría y el espíritu

1950, pág. 74).

de Satanás toma control de sus acciones.

“Miles [de judíos] fueron llevados como esclavos a Egipto

José Smith—Mateo 1:12. “La abominación para trabajar en las canteras y las minas de por vida.

desoladora”. Muchachos y mujeres fueron vendidos a los traficantes de

El élder Bruce R. McConkie explicó: esclavos y miles más murieron de inanición en los campos

de prisioneros. Un remanente de este pueblo conquistado

“Daniel habló proféticamente de un día en el que habría fue esparcido hasta los confines de la tierra” (H. Donl

una ‘abominación desoladora’ (Daniel 11:31; 12:11), y la Peterson, “The Fall of Jerusalem”, Ensign, mayo de 1972, frase se vuelve a repetir en tiempos del Nuevo Testamento pág. 42). para decir ‘la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel’. (Mateo 24:15.) …Al confiar solamente en el sencillo José Smith—Mateo 1:19. “No son sino el principio

significado de las palabras, podemos llegar a la conclusión de los dolores”. de que esta frase (abominación desoladora) podría tener

El sufrimiento de los judíos que siguió a la muerte y a la

relación con algún acto o estado de corrupción e

resurrección de Cristo lo profetizaron claramente Nefi y

inmundicia, de contaminación y suciedad, lo cual traería

Jacob en el Libro de Mormón (véase 1 Nefi 19:14; 2 Nefi

destrucción, ruina, devastación y desolación.

6:9–11; 10:3–6; 25:9–16). Los acontecimientos históricos,

“Tal es el caso. Esas condiciones de desolación, nacidas de tales como las Cruzadas, la Inquisición y el Holocausto

la abominación y la iniquidad, tendrían lugar dos veces en son otros hechos que han ocurrido desde el año 70 d. de

cumplimiento de las palabras de Daniel. La primera fue J. C. en los cuales se ha perseguido y destruido a los judíos.

cuando las legiones romanas, bajo el mando de Tito,

sitiaron Jerusalén en el año 70 d. de J. C., destruyendo y José Smith—Mateo 1:21. “Estas cosas os he dicho”.

dispersando al pueblo, no dejando piedra sobre piedra en

Al decir Jesús “…y además, después de la tribulación de

el profanado templo, y sembrando tal terror y devastación

aquellos días que vendrá sobre Jerusalén”, Él dio una clara

como muy pocas veces se ha visto en la tierra” (Mormon

indicación de que había terminado de profetizar

Doctrine, pág. 12).

47

concerniente a “la destrucción del templo y de los judíos” que casi engañarán aun a los mismos escogidos” y que su próxima profecía sería acerca “del fin del mundo, (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 453). o sea, la destrucción de los inicuos” (José Smith—Mateo 1:4).

También enseñó: “El mundo

siempre ha tomado a

JOSÉ SMITH—MATEO 1:22–37 los profetas falsos por

verdaderos, y los que eran

JESUCRISTO PROFETIZÓ ACERCA DEL enviados de Dios fueron

FIN DEL MUNDO tenidos por profetas falsos.

De manera que mataron,

apedrearon, castigaron y

José Smith—Mateo 1:22. encarcelaron a los profetas

“En aquellos días”. verdaderos, y éstos tuvieron

Comenzando con la última que esconderse en ‘el parte de José Smith—Mateo desierto, por los montes, por

1:21, leemos la respuesta de las cuevas y por las cavernas

Jesucristo a la pregunta que de la tierra’; y aunque eran los hombres más honorables de

Sus discípulos le hicieron en la tierra, los expulsaron de su sociedad como vagabundos,

el versículo 4 acerca de las y mientras tanto estimaron, honraron y apoyaron a bribones,

señales del fin del mundo vagabundos, hipócritas, impostores y a los hombres más

y de Su segunda venida. viles” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 249).

El élder M. Russell Ballard, miembro del Quórum de los

José Smith—Mateo 1:22. Falsos Cristos. Doce Apóstoles, advirtió acerca de los falsos profetas y de

El élder Bruce R. McConkie explicó: los falsos maestros:

“¡Falsos Cristos! ¡Falsos Redentores, falsos Salvadores! “Jesús advirtió en varias ocasiones que antes de Su Segunda

¿Habrá en realidad hombres que afirmen cumplir las Venida ‘muchos falsos profetas se levantarán, y engañarán

profecías mesiánicas y que se ofrezcan voluntariamente a muchos’ (Mateo 24:11). Como apóstoles del Señor a dar su sangre por los pecados del mundo? ¿Será posible Jesucristo es nuestro deber ser atalayas en la torre, avisando

que alguien diga: ‘Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; a los miembros de la Iglesia que se cuiden de los falsos

venid a mí y sed salvos’? ¿O que otros profesen regresar con profetas y de los falsos maestros que aguardan en secreto

gloria portando las heridas que sufrió el Cristo verdadero, para destruir la fe y el testimonio. Hoy les advertimos que

que fue herido en casa de sus amigos? están surgiendo falsos profetas y falsos maestros; y si no

tenemos cuidado, incluso aquellos de entre los miembros

“Es verdad que puede haber personas desquiciadas que

fieles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

piensen que son Dios o Cristo, o el Espíritu Santo o quién

Últimos Días caerán víctimas de ese engaño…

sabe qué más. Sin embargo, sólo los lunáticos de entre los

hombres podrían darles crédito. La promesa de los falsos “Cuando pensamos en los falsos profetas y en los falsos

Cristos que engañarán, si les fuera posible, aun hasta los maestros tendemos a pensar en aquellos que apoyan de

mismos escogidos, que descarriarán a quienes hayan hecho manera clara una doctrina falsa o que presumen tener

convenio eterno con el Señor, es una maldad aún más autoridad para enseñar el Evangelio verdadero de Jesucristo

sutil e insidiosa. de acuerdo con la propia interpretación de ellos. Con

frecuencia suponemos que tales individuos están

“Un falso Cristo no es una persona. Es un sistema falso de

relacionados con pequeños grupos radicales que viven al

adoración, una iglesia falsa, un culto falso que dice: ‘He aquí,

margen de la sociedad. Sin embargo, repito: Hay falsos

acá está la salvación, la doctrina de Cristo. Vengan y crean

profetas y falsos maestros que son, o al menos dicen ser,

esto y aquello y serán salvos’. Es todo concepto o filosofía

miembros de la Iglesia. Hay personas que, sin autoridad,

que dice que la redención, la salvación, la santificación, la

mencionan el nombre de la Iglesia para respaldar sus

justificación y todas las recompensas prometidas se pueden

productos y sus prácticas. Cuídense de los tales…

obtener de cualquier forma, con excepción de la declarada

por los apóstoles y los profetas” (The Millennial Messiah: Por tanto, cuidémonos de los falsos profetas y de los falsos

The Second Coming of the Son of Man, 1982, págs. 47–48). maestros, tanto hombres como mujeres, quienes se eligen

a sí mismos para declarar las doctrinas de la Iglesia, y que

José Smith—Mateo 1:22. Falsos profetas. buscan esparcir su falso evangelio y atraerse seguidores

patrocinando simposios, libros y publicaciones cuyos

El profeta José Smith amonestó: “Cuando un hombre sale

contenidos desafían las doctrinas fundamentales de la

a profetizar, y manda a los hombres que obedezcan sus

Iglesia. Cuídense de los que hablan y escriben oponiéndose

enseñanzas, o es un profeta verdadero o es falso. Siempre

a los profetas verdaderos de Dios, que son activos en la

se levantarán los falsos profetas para oponerse a los

conversión de otras personas, pero que desatienden de

verdaderos, y profetizarán cosas tan parecidas a la verdad,

manera imprudente el bienestar eterno de aquellos a

48

quienes seducen. Al igual que Nehor y Korihor, del Libro mentiras’, y tan hábil ha llegado a ser, a causa de haber

de Mormón, ellos confían en la sofistería para engañar y practicado su obra nefaria a través de las edades, que

atraerse a otras personas a sus criterios. ‘Se [constituyen] engañaría, de ser posible, a los mismos escogidos” a sí mismos como una luz al mundo, con el fin de obtener (Doctrina del Evangelio, pág. 370). lucro y alabanza del mundo; pero no buscan el bien de

Sión” (2 Nefi 26:29). José Smith—Mateo 1:23, 29. “Por el bien de los

escogidos”.

“El presidente Joseph F. Smith nos advirtió de estas personas

cuando habló de ‘los soberbios y los que se engrandecen Concerniente a las profecías de los últimos días, el a sí mismos, que leen a la luz de la lámpara de su propia presidente Wilford Woodruff dijo:

vanidad, que interpretan según reglas por ellos mismos “Esas cosas le sucederán a la gente de la presente generación,

formuladas, que han llegado a ser una ley para sí mismos a pesar de no buscarlas ni de creer en ellas. Pero aún así,

y se hacen pasar por únicos jueces de sus propios hechos la incredulidad de ellos no dejará sin efecto la verdad de

(Doctrina del Evangelio, pág. 367)” (“Guardaos de los falsos Dios. Las señales aparecen en los cielos y en la tierra, y

profetas y de los falsos maestros”, Liahona, enero de 2000, todas las cosas indican el cumplimiento de los profetas…

págs. 73–75).

“…¿Por qué no ha de revelar Dios Sus secretos a Sus

José Smith—Mateo 1:22. Grandes señales y prodigios. siervos los profetas, para que los santos sean guiados por

senderos seguros y escapen de esas maldades que están

El élder James E. Talmage advirtió a los Santos de los

por hundir a toda una generación en la ruina?” (en History

Últimos Días que no se dejasen engañar por milagros que

of the Church, tomo VI, pág. 27).

hiciesen los falsos profetas. Después de citar José Smith—

Mateo 1:22, el élder Talmage dijo: “Refiriéndose a lo que José Smith—Mateo 1:23. “No os turbéis”. acontecerá durante el gran juicio, estas palabras de

Jesucristo indican que los milagros, como prueba de un Aquí el verbo turbar proviene del griego throeo, que ministerio divinamente señalado, carecen de validez: significa “alterar” o “sentir temor”. El profeta José Smith

‘Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no enseñó que el conocimiento del Evangelio “disipa las

profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos tinieblas, así como la incertidumbre y la duda” y que “no

fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros? hay castigo tan terrible como la incertidumbre” (Enseñanzas

Y entonces les declararé: Nunca os conocí; apartaos de mí, del Profeta José Smith, pág. 349).

hacedores de maldad’. Los judíos, a quienes se impartieron El élder M. Russell Ballard enseñó: estas enseñanzas, sabían que se podían efectuar maravillas

por poderes malignos, porque acusaron a Cristo de hacer “El hecho de vivir en estos tiempos difíciles, mis queridos

milagros mediante la autoridad de Beelzebú, príncipe de hermanos y hermanas, exige que cada uno de nosotros

los demonios” (véase tenga una perspectiva del futuro que sea positiva y llena Los Artículos de Fe, págs. 256–257).

de esperanza…

José Smith—Mateo 1:22. “Engañarán, si fuere “…más y más gente expresa su temor ante la forma posible, aun a los mismos escogidos”. acelerada en que se presentan las calamidades en todo el

Después de citar José Smith—Mateo 1:22, el presidente mundo. Los miembros de la Iglesia no debemos olvidar la

Harold B. Lee dijo que los escogidos eran “los miembros de admonición del Salvador: ‘…mirad que no os turbéis,

la Iglesia” ( porque es necesario que todo esto acontezca’… Stand Ye in Holy Places , pág. 384). De la misma

forma, el élder Marion G. Romney, en ese entonces miembro “Mi mensaje de hoy, mis hermanos, es sencillamente éste:

del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Ahora bien, El Señor tiene todo en Sus manos; Él conoce el fin desde el

quienes ‘son los escogidos conforme al convenio’ son los principio” (véase “El gozo de la esperanza hecha realidad”,

miembros de la Iglesia; por tanto, a nosotros se nos ha Liahona, enero de 1993, págs. 35, 36; véase también 1 Nefi instado a estar prevenidos” (en “Conference Report”, abril 22:17–19). de 1956, pág. 70; véase también D. y C. 29:7–9).

El presidente Joseph F. Smith advirtió: “No hay que olvidar José Smith—Mateo 1:25. Si ellos dicen que Él está

que el maligno ejerce gran poder en la tierra, y que se vale en el desierto. de todo medio posible para ofuscar la mente de los hombres, El élder Bruce R. McConkie enseñó: “Si esos sistemas

y entonces les ofrece falsedades y desengaños a guisa de religiosos falsos con sus falsos maestros los invitan al

verdad. Satanás es un hábil imitador, y al paso que se va desierto para buscar a Cristo mediante una vida de dando al mundo la verdad genuina del Evangelio en ascetismo [en un estricto estado de sacrificio], no vayan;

abundancia cada vez más grande, él hace circular la moneda Él no está allí. Si los llaman a confinarse en los cuartos

falsa de la doctrina falaz. Guardaos de su moneda espuria, secretos de reclusión monástica [alejarse del mundo] para

porque no os comprará nada sino la decepción, la miseria poder encontrarlo [a Cristo], no les crean; Él no está allí”

y la muerte espiritual. Se le ha llamado el ‘padre de las (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, pág. 648).

49

José Smith—Mateo 1:26. “Como la luz de la José Smith—Mateo 1:28–29. Guerras y hambre.

mañana”.

Véase también Doctrinas y Convenios 45:26, 63 y 63:33–34.

De acuerdo con esas revelaciones, el profeta José Smith

declaró: “Yo profetizaré que las señales de la venida del Hijo

del Hombre ya han empezado. Una pestilencia tras otra

desolará la tierra. Pronto tendremos guerras y derrama-

miento de sangre. La luna se tornará en sangre. Yo testifico

de estas cosas y de que la venida del Hijo del Hombre está

cerca, sí, a vuestras puertas” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 186).

El presidente Harold B. Lee afirmó que las señales ya están

sobre nosotros:

“Vemos las señales de nuestros tiempos tal como los

profetas y el Maestro mismo predijeron…

El élder Bruce R. McConkie enseñó: “¡La verán todos juntos! “Hermanos y hermanas, es el día del cual el Señor habló.

¡Se extenderá por sobre toda la tierra como la luz de la Pueden ver que las señales están aquí” (en “Conference

mañana! …No cabe duda de que es lo que Isaías dijo: ‘Y se Report”, octubre de 1973, págs. 168, 170; o Ensign, enero manifestará la gloria de Jehová, y toda carne juntamente de 1974, págs. 128–129). la verá; porque la boca de Jehová ha hablado’ (Isaías 40:5).

En 1992, acerca del aumento creciente de terremotos, el

Está claro que es lo que nuestra revelación declara: ‘y se

élder M. Russell Ballard dijo: “Hace poco leí en el periódico

preparen para la revelación que ha de venir, cuando el velo

un artículo que cita estadísticas del Departamento de

que cubre mi templo, en mi tabernáculo, el cual esconde

Geología de los Estados Unidos, que indican el aumento

la tierra, será quitado, y toda carne me verá juntamente’

de la intensidad y frecuencia de los terremotos en el mundo.

(D. y C. 101:23). No cabe la menor duda de que se trata

De acuerdo con el artículo, sólo dos terremotos importantes,

del día sobre el cual Zacarías profetizó: ‘…y vendrá Jehová

que alcanzaron por lo menos el punto 6 de la Escala

mi Dios, y con él todos los santos. Y acontecerá que en ese

Richter, se registraron durante la década de 1920. En la

día no habrá luz clara, ni oscura. Será un día, el cual es

década de los 30, la cantidad aumentó a cinco y luego

conocido de Jehová, que no será ni día ni noche; pero

disminuyó a cuatro durante la década de los 40. Pero

sucederá que al caer la tarde habrá luz… Y Jehová será rey

en la década de 1950, se registraron nueve terremotos

sobre toda la tierra’ (Zacarías 14:5–9)” (The Millennial

importantes, seguidos de quince en la de los 60, cuarenta

Messiah, págs. 419–420).

y seis durante la de los 70 y cincuenta y dos en la década

José Smith—Mateo 1:27. Una parábola sobre el de 1980. En lo que va de la década del 90, ya se han

recogimiento de Israel. registrado casi tantos terremotos considerables como los

ocurridos en toda la década del 80” (“El gozo de la esperanza

“Se nos ha dicho que la forma en que se llevará a cabo el hecha realidad”, Liahona, enero de 1993, págs. 35–36). recogimiento será milagrosa y a la vez misteriosa, como las

águilas que se juntan alrededor del cuerpo de un animal José Smith—Mateo 1:30. “El amor de muchos se

muerto en el desierto; ellas aparecen súbita e inexplicable- enfriará”. mente de los cuatro extremos del cielo y vienen desde

El profeta José Smith relató una visión que tuvo sobre el

largas distancias para reunirse en un mismo lugar” (Hugh

futuro: “Vi que los hombres buscaban la vida de sus propios

Nibley, The Prophetic Book of Mormon, 1989, pág. 472).

hijos, el hermano asesinando a su hermano, las mujeres

En este caso, el uso de la palabra cuerpo nos hace pensar matando a sus propias hijas y las hijas atentando contra la

en algo muerto y sin valor, pero también se puede referir vida de sus madres. Vi ejércitos aprestados contra ejércitos.

a una estructura o armazón, significado que se ajusta mejor Vi sangre, desolación y fuegos. El Hijo del Hombre ha

al uso que se le da en José Smith—Mateo 1:27. A eso lo dicho que la madre se levantará contra la hija, y la hija

apoyan las palabras que se utilizan en la Traducción de contra la madre. Estas cosas están a nuestras puertas.

José Smith de Lucas 17:37: “…Donde el cuerpo se hubiere Seguirán a los santos de Dios de ciudad en ciudad. Satanás

recogido, o, en otras palabras, donde los santos se hubieren se enfurecerá, y el espíritu del diablo está ahora lleno de

recogido, allí se juntarán también las águilas, o sea, allí ira” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 188). será recogido el resto”. En la actualidad, el armazón, o sea,

Mas tarde agregó: “Yo profetizo, en el nombre del Señor

el cuerpo de la Iglesia se encuentra por todo el mundo en

Dios de Israel, que sobre esta generación se cernirán la

las estacas, los barrios y las ramas, mientras que las águilas

angustia, la ira, la tribulación y el alejamiento del Espíritu

simbolizan a los santos y la continua afluencia de conversos

de Dios de la tierra, hasta que por fin sean visitados con

que abrazan el Evangelio restaurado y se recogen en la

una desolación completa. Esta generación es tan corrupta

Iglesia.

como la generación de los judíos que crucificó a Cristo;

50

y si Él estuviese aquí hoy, y predicase la misma doctrina En ese momento, los santos justos serán “vivificados”

que predicó entonces, lo matarían” (Enseñanzas del Profeta y se unirán “a los que hayan dormido en sus sepulcros”,

José Smith, pág. 405). quienes a su vez serán también arrebatados para recibir a

Cristo “en medio del pilar del cielo” (véase D. y C. 88:96–98).

José Smith—Mateo 1:31. “Este Evangelio del Reino Cristo descenderá a la tierra de la misma forma en que “le

será predicado en todo el mundo.… y entonces habéis visto ir al cielo” (Hechos 1:11). Con la venida de

vendrá el fin”. Cristo, comenzará la era milenaria de paz, armonía y

El profeta José Smith profetizó lo siguiente acerca de la rectitud. Satanás no tendrá “poder sobre el corazón del

obra misional: “Nuestros misioneros salen hacia diversas pueblo, porque el pueblo mora en rectitud, y el Santo de

naciones… El estandarte de la verdad se ha levantado, y Israel reina” (1 Nefi 22:26). ninguna mano impía puede detener el progreso de la obra;

José Smith—Mateo 1:37. El atesorar la palabra

las persecuciones se encarnizarán, el populacho podrá

de Dios.

conspirar, los ejércitos podrán juntarse, y la calumnia podrá

difamar; mas la verdad de Dios continuará adelante valerosa, El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Atesorar Su

noble e independientemente hasta que haya penetrado palabra significa mucho más que leerla. Para atesorarla

en todo continente, visitado toda región, abarcado todo uno debe no solamente leer y estudiar, sino buscar en

país y resonado en todo oído, hasta que se cumplan los humildad y obediencia cómo aplicar los mandamientos

propósitos de Dios, y el gran Jehová diga que la obra está dados, y ganar la inspiración que le impartirá el Espíritu

concluida” (History of the Church, tomo IV, pág. 540; citado Santo” (Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 289). por el presidente Benson en “Las claves para tener éxito

en la obra misional”, Liahona, abril de 1991, pág. 8). El presidente Ezra Taft Benson, en ese entonces Presidente JOSÉ SMITH—MATEO 1:38–55

del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que cuando el JESUCRISTO NOS ENSEÑA QUE DEBEMOS

Evangelio se lleve a toda la tierra, entonces sabremos que PREPARARNOS PARA SU SEGUNDA VENIDA

el final está cerca: “Esta responsabilidad que se nos ha

dado de llevar el Evangelio a toda nación, tribu, lengua

y pueblo es una de las señales por medio de las cuales los José Smith—Mateo 1:38.

creyentes reconocerán que está cercano el retorno de La parábola de la nuestro Salvador a la tierra” (“Nuestra responsabilidad de higuera.

llevar el Evangelio a todo el mundo”, Liahona, julio de Los higos son un alimento

1984, pág. 77). El élder James E. Talmage escribió: “Cuando importante en el Medio

se haya cumplido este testimonio entre todas las naciones Oriente. La improductividad

‘entonces vendrá el fin’, y las naciones de la tierra ‘verán de las higueras es un desastre

al Hijo del Hombre que viene en las nubes, con poder nacional, mientras que su

y grande gloria’ “ (Jesús el Cristo, pág. 813). productividad es señal de paz

y favor divino. La higuera es uno de los primeros árboles

José Smith—Mateo 1:36. “Entonces se lamentarán

en mostrar los brotes de sus frutos, los cuales salen antes

todas las tribus de la tierra”.

que las hojas; por tanto, se espera que una higuera con

El élder Bruce R. McConkie enseñó: “Cuando nuestro hojas tenga también fruto. El tiempo en que aparecen las

Señor regrese, habrá —entre los inicuos y los impíos— hojas es indicio de que el verano está cerca. La higuera se

grandes gemidos y lamentaciones como nunca antes se ha diferencia de los demás árboles frutales porque en algunas

visto sobre la tierra, porque el verano se habrá terminado, variedades su fruto es verde y pasa inadvertido escondido

la cosecha recogido y sus almas no habrán sido salvadas” entre las hojas hasta casi la época de la cosecha. (Doctrinal New Testament Commentary, tomo III, pág. 439).

José Smith—Mateo 1:40. “Nadie sabe”.

José Smith—Mateo 1:36. “Verán al Hijo del

Concerniente a la venida del Salvador, el profeta José

Hombre que viene”.

Smith dijo: “Jesucristo jamás reveló a ningún hombre el

Ése es el gran acontecimiento que pondrá el broche final a tiempo preciso en que Él iba a venir. Id y leed las Escrituras,

los últimos días. Cristo vendrá a establecer un reino terrenal y veréis que no hay nada que especifique la hora exacta

sobre la tierra por el término de mil años (véase Artículo en que ha de venir; y todos los que dicen lo contrario son

de Fe 1:10). “Y tan grande será la gloria de su presencia, maestros falsos” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 422; que el sol esconderá su faz avergonzado” (D. y C. 133:49). véase también D. y C. 49:7). “…la presencia del Señor será como el fuego de fundición

El élder Bruce R. McConkie escribió:

que abrasa, y como fuego que hace hervir las aguas” (vers.

41); el “elemento se derretirá con calor abrasador” (D. y C. “El tiempo de la segunda venida de Cristo está tan señalada

101:25) y “los montes [se derretirán] ante [la] presencia y es tan cierta como la hora de Su nacimiento, y no variará

[de Cristo]” (D. y C. 133:44). ni un segundo del decreto divino. Él vendrá en el momento

51

fijado. El Milenio no comenzará prematuramente porque mundo o ¡perecer con él!” (Wherefore, Ye Must Press los hombres se hayan vuelto rectos ni se retrasará porque Forward, pág. 13). abunde la iniquidad…

José Smith—Mateo 1:44–45. “Uno será tomado,

“…[Jesucristo] sabe el momento establecido y también lo

y el otro será dejado”.

sabe Su Padre” (The Millennial Messiah, págs. 26–27).

Acerca de las parábolas que se encuentran en José Smith—

Alguna que otra vez, circulan publicaciones entre los

Mateo 1:44–45, el presidente Heber C. Kimball, que fue

miembros de la Iglesia en las cuales se especifica o se

Consejero de la Primera Presidencia, dijo: “Los siervos de

especula cuándo será la Segunda Venida. El presidente

Dios son, en un sentido, ángeles enviados para recoger a

Harold B. Lee advirtió a los miembros de la Iglesia acerca

la casa de Israel desde los cuatro cabos de la tierra; y los

de esa clase de publicaciones. Después de enumerar pasajes

élderes de esta Iglesia han cumplido, parcialmente, por

de las Escrituras que enseñan acerca de las señales de la

medio de sus obras, lo que dijo el Señor acerca de dos

segunda venida de Cristo, el presidente Lee dijo: “Esos

trabajando en el campo; uno ha recibido el Evangelio y ha

[pasajes de las Escrituras] son algunos escritos sobre los

sido tomado y el otro dejado; dos trabajando en un molino,

cuales deben preocuparse, en vez de hacerlo por comentarios

uno ha sido tomado y el otro dejado; dos acostados en

que lo más probable es que provengan de aquellos cuya

una cama, uno ha sido tomado y el otro dejado. No cabe

información no sea la de más confianza y cuyos motivos

duda, sin embargo, de que esas aseveraciones tendrán su

sean dudosos” (véase “Admoniciones del Sacerdocio de

cumplimiento final y completo durante el tiempo de la

Dios”, Liahona, septiembre de 1973, pág. 33).

segunda venida del Salvador” (en Journal of Discourses, tomo X, pág.103).

José Smith—Mateo 1:41–43. “Como fue en los días

de Noé”.

José Smith—Mateo 1:46–47. Como ladrón en

la noche.

El élder Bruce R. McConkie agregó una mayor comprensión

al significado de este pasaje al explicar: “Los que atesoran

Su palabra no serán engañados concerniente a la hora de

ese glorioso día ni con respecto a los acontecimientos que

lo precederán (José Smith—Mateo 1:37). Los justos podrán

leer las señales de los tiempos. Para los que estén en la

oscuridad, Él vendrá de improviso, súbitamente, ‘como

ladrón en la noche’, pero para los ‘hijos de luz’ que ‘no

son de la noche, ni de las tinieblas’, tal como dijo Pablo,

ese día no los tomará de sorpresa ‘como un ladrón’, sino

que podrán reconocer las señales con la misma certeza

que una mujer sabe de antemano la proximidad del

nacimiento de su hijo. (1 Tesalonicenses 5:1-6.)” (Mormon Doctrine, pág. 688).

José Smith—Mateo 1:48. “Por tanto, estad

En relación con los últimos días, el élder Neal A. Maxwell,

preparados”.

miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió: “Al

igual que en los días de Noé, la gente también se preocupará Acerca de la necesidad de estar preparados para la Segunda

por las tribulaciones y los placeres del mundo (véase Venida, pero no sentir temor por ello, en un mensaje que

Mateo 24:37). Por lo tanto, irónicamente para la mayoría la Primera Presidencia pronunció en la Navidad de 1927,

pasarán inadvertidas las señales que Dios nos dé relacionadas declaró: “Cada año que pasa nos acerca más a la fecha en

con la gloriosa segunda venida de Jesús” (Sermons Not que el Señor vendrá con poder y gloria. Es verdad que la

Spoken, 1985, pág. 62). Dijo también: “No es ninguna hora y el día en que ese gran acontecimiento tendrá lugar

casualidad que se hayan preservado para nosotros, en las nadie lo sabe; pero todas las señales prometidas indican

Escrituras, algunos conocimientos valiosos acerca de la que no está muy lejano. Mientras tanto, el deber de los

época en que vivió Noé. Según leemos, ésos fueron tiempos santos es estar atentos, trabajar, orar, mantenerse valientes

en que ‘estaba la tierra llena de violencia’ (Génesis 6:11) y a la verdad y abundar en buenas obras. A pesar de la

la corrupción abundaba. Aparentemente había un sentido inestabilidad y del descontento que impera en muchas

de autosuficiencia, una condición sobre la cual Jesús partes de la tierra, el recelo y los celos entre las naciones,

llamó la atención. (Mateo 24:36–41.) Jesús dijo que esa la ola en aumento de desórdenes y delitos, y la aparente

condición se repetiría en los últimos días. La gente de la propagación de elementos destructivos… quienes época de Noé era insensible a los verdaderos peligros, y a permanezcan en lugares santos podrán distinguir en medio

nosotros nos puede pasar lo mismo en nuestra época. Noé de todo ello la mano del Todopoderoso en la consumación

y quienes se encontraban con él tuvieron que dejar el de Sus propósitos y en el sacar adelante Su voluntad. Lo

que, si se ve con el ojo natural, es grave y espantoso, no

52

causa aprensión ni temor a quienes tengan fe de que, pase venir a esta tierra; cuando los mil años de reposo vengan

lo que pase, el Señor Dios Todopoderoso reina” (en Clark, y se edifiquen miles y miles de templos y los siervos y las

Messages of the First Presidency, tomo V, pág. 256). siervas del Señor hayan entrado en ellos para efectuar la

obra por ellos mismos y por sus amigos fallecidos hasta la

José Smith—Mateo 1:49–54. Una parábola del época de Adán; cuando hasta el último de los espíritus

Señor y de Sus siervos. encarcelados que desee recibir el Evangelio lo haya recibido;

En José Smith—Mateo 1:49 vemos que el Señor hace una cuando el Salvador venga y reciba a Su esposa ya lista, y

pregunta perspicaz: “¿Quién es, pues, el siervo prudente todos los que puedan sean salvos en los varios reinos de

y fiel…?” Es una pregunta parecida a las que se registran Dios —el reino celestial, terrestre y telestial—, de acuerdo

en Salmos 24:3: “¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y con sus varias capacidades y oportunidades; cuando el

quién estará en su lugar santo?”, y en Malaquías 3:2: “Y pecado y la iniquidad sean quitados de la tierra, y los

quién podrá soportar el tiempo de su venida? ¿o quién espíritus que vagan en esta atmósfera sean llevados a un

podrá estar en pie cuando él se manifieste? Porque él es lugar preparado para ellos; y cuando la tierra sea santificada

como fuego purificador, y como jabón de lavadores”. Ésas de las consecuencias de la Caída, bautizada, limpiada

son preguntas que cada uno de nosotros debe hacerse. y purificada por fuego y regrese a su estado paradisíaco y sea

como un mar de vidrio, un urim y tumim; cuando todo

A los siervos fieles y prudentes siempre se les puede eso se haya hecho y el Salvador haya presentado la tierra

encontrar haciendo lo que se les manda hacer, como el a Su Padre, y ésta sea colocada entre los reinos celestiales,

dar “alimento a su debido tiempo” a los hogares sobre los y el Hijo y todos Sus hermanos y hermanas fieles hayan

cuales se les ha dado “mayordomía”. A esos siervos se les recibido la aclamación de recibimiento: ‘[Entren] en el

dará la responsabilidad sobre todas las posesiones de su gozo de su Señor’, y el Salvador sea coronado, entonces,

Señor. El siervo inicuo pensará que hará más adelante lo y no antes, los santos recibirán sus herencias eternas”

que se le ha mandado y, en lugar de dar alimento a su casa (en Journal of Discourses, tomo XVII, pág. 117). como debe, comenzará a maltratar a sus consiervos y a

comer con los demás borrachos. Y el Señor vendrá en el

día en que su siervo inicuo no lo esté esperando y no esté

preparado. Y éste no será hecho gobernante, sino que será

desarraigado y se le señalará su parte con los hipócritas.

José Smith—Mateo 1:55. “El fin de la tierra”.

El fin del mundo es el fin de

la iniquidad. Sin embargo,

el fin de la tierra ocurrirá

cuando ésta se transforme

en un reino celestial. El

presidente Brigham Young

dijo: “Cuando el Salvador

haya terminado la obra,

cuando los santos fieles

hayan predicado el Evangelio

al último de los espíritus que

ya hayan vivido aquí y que

[hayan sido] designados para

53

JOSÉ SMITH—HISTORIA

Índice de temas:

• La preparación de José Smith.

• La Primera Visión: Se aparecen

el Padre y el Hijo

• Las visitas de Moroni a José

Smith.

• José Smith recibe, protege y

traduce las planchas de oro.

• La restauración del Sacerdocio

Aarónico.

¿Qué es José Smith— Historia ?

En José Smith—Historia se relatan las experiencias del Profeta, desde su niñez hasta mayo de 1829. El élder Franklin D. Richards, que fue miembro del Quórum de los Doce, hizo un resumen de una historia mucho más extensa que comenzó el profeta José Smith en 1838. Ese resumen fue publicado por primera vez en Inglaterra en el año 1851 como parte del primer folleto de la Perla de Gran Precio, que se publicó en inglés (véase Introducción al comienzo de la Perla de Gran Precio).

En José Smith—Historia se registra el

relato de la Primera Visión, de la salida

a luz del Libro de Mormón y de la

restauración del Sacerdocio Aarónico

y de Melquisedec. Los pasajes provienen

de los primeros cinco capítulos de lo que

llegó a ser el séptimo tomo de la obra

History of the Church (véase el tomo I, págs. 1–44). José Smith—Historia pasó

a ser parte de las Escrituras en 1880

cuando la Perla de Gran Precio fue

aceptada oficialmente como uno de

los libros canónicos de la Iglesia.

¿Quién escribió José Smith—Historia?

El relato que se encuentra en la Perla de Gran Precio no fue el primer intento que se hizo para hacer un registro de las primeras experiencias que vivió el Profeta. En abril de 1830, él recibió una revelación del Señor en la que se mandaba llevar un registro (véase D. y C. 21:1). Sin embargo, su labor fue entorpecida por los juicios, los encarcelamientos, la pobreza y los populachos. Oliver Cowdery “prestó servicio como registrador de la Iglesia desde abril de 1830 hasta marzo de 1831 y nuevamente desde septiembre de 1835 hasta 1837. Él escribió la historia de la Iglesia que cubre desde ‘el momento en que se encontraron las planchas hasta el 12 de junio de 1831’ ” (Dean C. Jessee, “The Writing of Joseph Smith’s History”, Brigham Young University Studies, verano de 1971, pág. 442). En marzo de 1831, a John Whitmer se le llamó para que “escriba y lleve una historia sistemática, y que colabore contigo, mi siervo José, transcribiendo todas las cosas que te serán impartidas”

54

(D. y C. 47:1). La breve historia que escribió John Whitmer Sagrada con un conocimiento personal de la realidad de

se perdió por muchos años, pero ahora está disponible. nuestro Padre Celestial y de Jesucristo. Él supo que Jesús

Oliver Cowdery también escribió ocho cartas acerca de las es el Hijo de Dios; que gracias a la misericordia y a la

primeras visiones de José Smith, las que se publicaron en gracia de Su expiación, sus pecados le habían sido

el periódico de la Iglesia Latter Day Saints’ Messenger and perdonados; que el Padre Celestial estaba complacido

Advocate, durante los años 1834–1835. con Su Hijo, el Salvador; y que él debía escuchar

y obedecer Sus palabras.

José Smith comenzó a escribir los hechos relacionados

con su historia entre julio y noviembre de 1832, la cual • Había habido una apostasía y se había perdido la verdadera comenzaba con las siguientes palabras: “Una historia de la Iglesia de sobre la faz de la tierra. A José se le dijo que no vida de José Smith, un relato de su experiencia maravillosa se uniese a ninguna de las iglesias “porque todas estaban

y de todos los hechos extraordinarios que hace en el en error” (José Smith—Historia 1:19). Esa declaración

nombre de Jesucristo, el Hijo del Dios viviente, de quien deja bien en claro que el Evangelio y la Iglesia que

da testimonio, y también un relato del establecimiento de estableció el Salvador durante Su ministerio terrenal se

la Iglesia de Cristo” (Dean C. Jessee, “The Early Accounts habían perdido y que “a ninguna de aquéllas Dios las

of Joseph Smith’s First Vision”, Brigham Young University consideraba como Su Iglesia y Su reino” (History of the Studies, primavera de 1969, pág. 278). Church, tomo IV, pág. 536).

Varios secretarios e historiadores comenzaron tres relatos • José Smith fue un profeta de Dios. José escribió que el ángel históricos más entre 1834 y 1836, y, en los difíciles años Moroni le había dicho que “Dios tenía una obra para

de 1837 y 1838, José Smith y la Primera Presidencia mí” (José Smith—Historia 1:33). Todo acontecimiento

trabajaron en la historia de la Iglesia, a veces tomando clases ocurrido durante la restauración del Evangelio por medio

de gramática antes de comenzar a escribir. Finalmente, en del profeta José Smith demuestra que Dios habló junio de 1839, el Profeta emprendió nuevamente la obra. nuevamente al hombre por conducto de un profeta.

Los materiales de las labores efectuadas anteriormente se

• El Libro de Mormón es la palabra de Dios. Los aconteci-

integraron en una nueva historia, que finalmente se fue

mientos relacionados con la salida a luz del Libro de

publicando en el periódico Times and Seasons desde el

Mormón testifican de su divinidad; y su mensaje no sólo

1 de marzo de 1842; más tarde, en 1851, el élder Franklin

testifica de Cristo, sino que es también un catalizador

D. Richards publicó parte de esa historia, la cual ahora se

para recibir mayor revelación de Dios y para el recogi-

llama José Smith—Historia.

miento del Israel disperso a la Iglesia y reino de Dios.

Algunos conceptos fundamentales de José Smith— • La Iglesia de Jesucristo ha sido restaurada a la tierra en los Historia. últimos días. A José se le prometió que la plenitud del

Evangelio se daría a conocer por medio de él (véase

History of the Church, tomo IV, pág. 536). La traducción del Libro de Mormón y la restauración del sacerdocio

pusieron los cimientos para el restablecimiento de la

Iglesia y el reino de Dios sobre la tierra.

JOSÉ SMITH—HISTORIA 1:1–10

UNA AGITACIÓN EXTRAORDINARIA

Fecha Acontecimiento de importancia

23 de diciembre José Smith nace en la municipalidad de

de 1805 Sharon, condado de Windsor, Vermont.

1816 La familia se muda de Norwich,

Vermont, a Palmyra, Nueva York (cerca

de donde las planchas del Libro de

Mormón estaban enterradas).

1820 Una agitación extraordinaria sobre el

tema de la religión lleva al joven José a

preguntarse a cuál iglesia debe unirse.

• La realidad del Padre Celestial y de Jesucristo como el

Salvador del mundo. José Smith se retiró de la Arboleda

55

José Smith—Historia 1:1. ¿Cuáles fueron las José Smith—Historia 1:3. ¿Cómo fue la vida de

“muchas noticias… [de] personas mal dispuestas José Smith durante su niñez? e insidiosas”?

“José Smith creció en la granja de su familia y la influencia

“Desde el principio, la Iglesia no había contado con la que recibió estaba limitada casi exclusivamente al núcleo

aceptación del público; los apóstatas y las historias y los familiar… Durante sus primeros años, comenzó a incorporar

artículos difamatorios que la prensa publicaba hacían a su carácter y a manifestar las cualidades que le ayudarían

aumentar su impopularidad. Las personas presentaban a cumplir la misión para la que se le había preordenado.

diversas razones para justificar su apostasía; por ejemplo,

“…Desarrolló fuertes vínculos familiares, aprendió

Norman Brown se alejó de la Iglesia porque el caballo se le

a trabajar con ahínco, a tomar sus propias decisiones, a

murió en el viaje a Sión; Joseph Wakefield se apartó después

servir a sus semejantes y a apreciar la libertad” (La historia

de ver a José Smith jugando con unos niños al salir del

de la Iglesia en la dispensación del cumplimiento de los tiempos,

cuarto donde traducía; Simonds Ryder dejó de creer que Dios

págs. 15–16).

inspiraba al Profeta cuando éste escribió mal su apellido al

darle la asignación de predicar; otros se apartaron de la Sus padres, Lucy Mack y Joseph Smith, padre, contrajeron

Iglesia porque tenían dificultades económicas. matrimonio el 24 de enero de 1796 y se establecieron en

una granja familiar en Tunbridge, Vermont. En el verano

“Ezra Booth, que había sido ministro metodista, ejerció en

de 1805, Joseph y Lucy alquilaron una granja a Solomon

esa época mucha influencia después de haber apostatado

Mack, padre de Lucy; además, Joseph enseñaba en la escuela

[a principios de la década de 1830]…

durante el invierno. Fue allí donde nació su quinto hijo,

“…Entre el 13 de octubre y el 8 de diciembre de 1831, José Smith, hijo, el 23 de diciembre de 1805. Lucy y Joseph

publicó nueve cartas en el periódico Ohio Star de Ravenna enseñaron a sus hijos preceptos religiosos y ella, en especial,

[un pueblo al noreste del estado de Ohio], detallando las los alentaba en el estudio de la Biblia. Joseph desconfiaba

objeciones que tenía para con la Iglesia. de las iglesias tradicionales, pero mantenía siempre una

fervorosa creencia en Dios.

“Esas cartas… más tarde formaron la parte principal

del primer libro que se escribió contra los mormones…

publicado en 1834” (véase La historia de la Iglesia en la

dispensación del cumplimiento de los tiempos, Religión

341–343, manual del alumno, págs. 126–127).

Muchos miembros de la Iglesia apostataron después de un

periodo de graves problemas económicos en 1837. Eran muy

comunes las murmuraciones contra el profeta José Smith,

sobre todo cuando él se encontraba lejos por cuestiones

de negocios o por estar sirviendo en una misión. Algunos

hermanos que poseían cargos de confianza dentro de la

Iglesia rechazaron su liderazgo y dijeron que él ya no era Joseph Smith, Padre Lucy Mack Smith un profeta verdadero. “Como consecuencia de esa apostasía,

hubo cincuenta miembros de la Iglesia con cargos “Cuando José Smith era niño, la familia se mudó de importantes que fueron excomulgados por directiva de residencia varias veces con el fin de encontrar tierras

José Smith, pero los problemas continuaron. Varios de los fértiles u otras formas de ganarse la vida… en 1811, se

apóstatas atacaron a los miembros fieles con demandas mudaron al pequeño pueblo de West Lebanon, en New

judiciales y amenazas de despojarlos de sus propiedades; Hampshire…

los enemigos de los mormones agregaron su contribución “José Smith tenía entonces siete años. Por ese tiempo

boicoteándolos, aislándolos y negando empleo a los estuvo enfermo de tifus sólo durante dos semanas, pero

miembros que eran leales al Profeta y a la Iglesia” (La aún así sufrió complicaciones que finalmente terminaron

historia de la Iglesia en la dispensación del cumplimiento de en cuatro operaciones; la peor complicación que contrajo

los tiempos, pág. 199.) fue una infección en la tibia y una consecuente inflamación

Después de establecerse con su familia en Far West, Misuri, en la pierna izquierda”. José soportó una operación en la

José Smith “con la ayuda de Sydney Rigdon, se embarcó pierna para quitarle la infección “sin que lo ataran y sin

en el formidable proyecto de escribir una historia de la tomar bebidas alcohólicas que lo insensibilizaran” (véase

Iglesia desde el principio… La historia de José Smith con La historia de la Iglesia en la dispensación del cumplimiento

los primeros acontecimientos de la Restauración, tal como de los tiempos, págs. 23–24). se halla ahora en la Perla de Gran Precio, es producto de

esa labor, que comenzó en abril de 1838” (La historia de la

Iglesia en la dispensación del cumplimiento de los tiempos,

pág. 211).

56

los concilios de la eternidad, mucho antes de que se

establecieran las bases de la tierra, fue decretado que él,

José Smith, sería el hombre que, en la última dispensación

de este mundo, habría de llevar la palabra de Dios a la

gente y de recibir la plenitud de las llaves y el poder del

Sacerdocio del Hijo de Dios. El Señor había estado

teniéndolo en cuenta, así como también a su padre, al

padre de su padre y a sus antepasados hasta Abraham

y desde Abraham hasta el diluvio, desde el diluvio hasta

a esa familia y su linaje desde su origen hasta el nacimiento

de ese hombre” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia:

Instrumental de cirugía de la época de José Smith Brigham Young, pág. 104; véase también 2 Nefi 3:7–15).

En 1816, Joseph fue a Palmyra, Nueva York, para investigar

José Smith—Historia 1:5–10. ¿Qué estaba ocurriendo

lo que le habían dicho sobre la venta de tierras a bajo costo.

en Palmyra, estado de Nueva York, en los días que

José, que en esa época tenía diez años, recuerda que a pesar

precedieron a la Primera Visión?

de no haberse recuperado totalmente de la operación que

le habían hecho en la pierna, el conductor del carromato “Cada vez era mayor el número de personas que atravesaban

que la familia contrató para ayudarles durante el viaje hizo las montañas Catskill y Adirondack para establecerse en la

que caminara a través de la nieve, 64 kilómetros por día, región de los Lagos Finger, en la parte occidental del estado

por el término de varios días, durante lo cual padeció un de Nueva York; esa gente tendía a perder contacto con las

cansancio y un dolor casi insoportables. religiones establecidas en la zona de donde provenía. Los

líderes religiosos de las dominaciones principales, en

“Joseph Smith, que para 1821 ya tenía una familia de

particular los bautistas, metodistas y presbiterianos, estaban

once hijos, trabajaba arduamente para ganarse la vida. A

preocupados por ‘esa gente sin religión’ y, debido a ello,

los dos años de estar en Palmyra, había juntado bastante

comenzaron a llevar a cabo programas de proselitismo

dinero para hacer la primera entrega de la compra de

entre esos hermanos a quienes consideraban en condición

aproximadamente cuarenta hectáreas de tierra forestada

desventajosa.

en el municipio vecino de Farmington. Durante el primer

año que estuvieron allí, él y sus hijos limpiaron unas doce “Los metodistas y los bautistas eran particularmente

hectáreas de terreno cubierto de espesos bosques, lo fervorosos en su afán por llevar la religión a los que no

prepararon para el cultivo y sembraron trigo… El joven gozaban de sus beneficios. Los metodistas empleaban

José comentó más adelante que dicho trabajo ‘exigía los ‘jinetes de circuito’, quienes eran ministros viajantes que

esfuerzos de todos los que estuvieran en condiciones de iban a caballo de pueblo en pueblo, recorriendo una región

prestar ayuda para el sustento de la familia’ [“History of o circuito determinado y atendían a las necesidades Joseph Smith by Himself”, pág. 1]… religiosas de la gente. Los bautistas empleaban el método

del ‘granjero predicador’, por el cual un hombre del lugar

“En esa época, las posibilidades de José de recibir instrucción

que durante la semana se ganaba la vida trabajando en una

escolar eran muy limitadas. Él lo atribuía a ‘la situación de

granja, ocupaba el púlpito para predicar el día de reposo.

pobreza’ en que se había criado. ‘Nos vimos privados de los

beneficios de la educación académica; baste decir que apenas

se me enseñó a leer y a escribir, y que se me impartieron

algunos conocimientos básicos de aritmética, y eso

constituyó toda la instrucción didáctica que recibí’

[“History of Joseph Smith by Himself”, pág. 1]” (véase La

historia de la Iglesia en la dispensación del cumplimiento de

los tiempos, pág. 32).

José Smith—Historia 1:4. La familia de José Smith.

El élder Carlos E. Asay, que fue miembro de la Presidencia

de los Setenta, dijo que el profeta José Smith “era producto

de una familia que amaba a Dios, una familia que tenía

sed de justicia y ejercía una fe sencilla pero profunda en el

Señor. Su hogar fue la escuela que tuvo, sus amorosos

padres fueron sus maestros y la Biblia fue su libro de texto”

“Esas labores se vieron reforzadas por el Segundo Gran

(“Un pequeño paso para el hombre, un salto gigantesco

Despertar religioso que en esa época predominaba en los

para la humanidad”, Liahona, julio de 1990, pág. 76).

Estados Unidos. Casi todas las religiones de esa zona del

El presidente Brigham Young dijo que el Señor había velado estado de Nueva York llevaban a cabo reuniones de por los antepasados de José Smith por generaciones: “En renovación, que tenían por objeto evangelizar a la gente

57

para despertar el entusiasmo religioso. Muchas veces se ‘Sentí pesar por mis pecados y por los pecados del mundo’;

hacían campamentos con ese propósito, al borde o en 3) deseaba saber qué iglesia tenía la verdad, si había alguna

medio de un bosque, y los asistentes recorrían grandes que la tuviera, y a cuál debía unirse” (Allen, Improvement distancias por caminos polvorientos para plantar su tienda Era, abril de 1970, pág. 9). o colocar su carreta en círculo alrededor del campamento.

Esas reuniones con frecuencia duraban varios días, y algunas José Smith—Historia 1:15–16. Los poderes de las

de las sesiones llevaban todo el día e incluso parte de la tinieblas.

noche. Los ministros se alternaban para predicar, pero no Al hablar sobre la experiencia que tuvo José Smith con

era infrecuente que hubiera varios predicando a la vez. Satanás, el élder Spencer W. Kimball, en ese entonces

Durante la primera parte del siglo que dio comienzo en miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Los

1800, el celo religioso era tan ferviente en esa región que poderes de las tinieblas precedieron a la luz. Cuando [José

a toda esa zona oeste de Nueva York se le dio el nombre Smith] se arrodilló solo en el silencioso bosque, su fervorosa

de ‘Distrito de fuego’; y como toda el área de los Lagos oración hizo que se desatara una batalla terrible que

Finger estaba metafóricamente en brasas debido al ardor amenazó con destruirlo. Durante siglos, Lucifer con evangélico, no es de extrañar que la familia de José Smith absoluto dominio había restringido la mente de los

se viera también envuelta en el fervor” (véase La historia hombres y no quería correr el riesgo de perder su potestad

de la Iglesia en la dispensación del cumplimiento de los satánica. Eso amenazaba su poderío ilimitado” (en

tiempos, págs. 32–.33). “Conference Report”, abril de 1964, pág. 98).

José Smith—Historia 1:16–17. Una columna de luz.

JOSÉ SMITH—HISTORIA 1:11–20 El élder Orson Pratt escribió que la columna de luz que

LA PRIMERA VISIÓN vio el joven José descendió gradualmente, aumentando

en luminosidad hasta que, “para el momento en que llegó

a la copa de los árboles, todo el bosque se había iluminado,

por varios metros a la redonda, de la manera más gloriosa

Fecha Acontecimiento de importancia y brillante. Él pensó ver que las hojas y las ramas de los Principios de José Smith, de catorce años de edad, árboles se consumirían tan pronto como la luz hiciera la primavera ve al Padre y al Hijo en una arboleda contacto con ellas… Pero ésta continuó descendiendo de 1820 cercana a la casa de troncos de la familia. lentamente, hasta que descansó sobre la tierra y él quedó

en medio de ella.

Principios de José Smith relata a su familia la visión la primavera que había tenido y ellos le creen. “…Cuando hizo contacto con él, le produjo una sensación de 1820 extraña en todo el organismo e inmediatamente su mente

fue alejada de todos los objetos naturales que lo rodeaban

José Smith—Historia 1:11–13. ¿Por qué José fue y fue envuelto en una visión celestial” (en Allen, a una arboleda cerca de su casa? Improvement Era, abril de 1970, pág. 10).

En medio de la guerra de palabras y sentimientos que

José Smith—Historia 1:17. El Padre presenta al Hijo.

rodeaba al joven José, su alma lo llevó a refugiarse en las

Escrituras. Una y otra vez reflexionó sobre el mensaje que El Padre presentó al Hijo, quien entonces habló a José

se encuentra en Santiago 1:5 y decidió, por primera vez en Smith. El élder James E. Talmage, que fue miembro del

su vida, orar en voz alta acerca del asunto que le preocupaba. Quórum de los Doce Apóstoles, escribió: “Considerando

Luego de meses de lucha mental y espiritual, finalmente en forma general la evidencia de las Escrituras, se llega a la

supo qué debía hacer. En algún momento de comienzos conclusión de que Dios el Padre Eterno se ha manifestado

de la primavera de 1820, fue hasta un lugar que conocía en muy pocas ocasiones a los profetas o reveladores en una arboleda que había cerca de la casa para intentarlo. terrenales, y en esos casos ha sido principalmente para

José le dijo a uno de los editores del periódico New York testificar sobre la autoridad divina de Su Hijo Jesucristo”

Spectator: “Me dirigí inmediatamente hasta un bosque (véase Jesús el Cristo, págs. 39–40; véase también Mateo donde mi padre había hecho un claro, fui hasta un tocón 3:17; 17:5; 3 Nefi 11:7). de árbol donde había dejado clavada el hacha al terminar

de trabajar y me arrodillé y oré” (en Allen, José Smith—Historia 1:18–19. “No debía unirme Improvement

Era, a ninguna”. abril de 1970, pág. 13).

Como resultado de los meses de angustia que pasó, José Al hablar sobre la declaración del Señor acerca de otras

logró obviamente una gran madurez espiritual e hizo que iglesias, registrada en José Smith—Historia 1:19, el élder

se despertaran en su mente por lo menos tres preguntas Boyd K. Packer, miembro del Quórum de los Doce importantes: 1) Estaba preocupado por su salvación y Apóstoles, explicó: “Ahora esto no quiere decir que las

buscaba el perdón de sus pecados; 2) estaba preocupado iglesias, todas ellas, estén completamente desprovistas

por el bienestar de la humanidad en general, ya que dijo: de la verdad. Tienen algo de verdad, algunas de ellas la

58

poseen en gran escala. Tienen una apariencia de piedad. El élder Bruce R. McConkie, que fue miembro del Quórum

En numerosos casos no hay falta de devoción en el clero de los Doce Apóstoles, escribió: ni en sus fieles; muchos de ellos practican notablemente

“¿Por qué tantos religiosos se unieron en contra de un

bien las virtudes del cristianismo. No obstante, no poseen

joven desconocido, sin renombre ni posición dentro de

la plenitud” (véase “La única Iglesia verdadera y viviente”,

la comunidad? ¿Se hubiese conmovido, temblado y puesto

Liahona, mayo de 1972, pág. 39).

a la defensiva todo el mundo sectario si cualquier otro

joven de catorce años de un pueblo fronterizo hubiese

José Smith—Historia 1:20. “Muchas otras cosas”.

afirmado que había sido visitado por ángeles y visto al

El presidente Ezra Taft Benson dijo que “en ningún Señor? El problema fue que la afirmación que José Smith

momento José reveló todo lo que había aprendido en la hizo era verdadera y que Lucifer sabía que lo era. Primera Visión” (The Teachings of Ezra Taft Benson, 1988,

“…¿No es acaso la persecución en sí una prueba de la

pág. 112). Sin embargo, aprendemos del profeta José

veracidad de la Primera Visión? O, si no fuese cierta,

Smith que durante la Primera Visión el Salvador le dijo

¿dedicarían los eruditos del mundo y los intelectuales

que “la plenitud del Evangelio se me daría a conocer en

religiosos de la actualidad sus talentos y sus medios para

un día futuro” (History of the Church, tomo IV, pág. 536).

difamar a José Smith y la obra que lleva su huella? ¿Qué le

Además, se le dijeron “muchas otras cosas” que él no

importaría a nadie cuáles son nuestras creencias si no fuese

pudo escribir y, en el relato de 1835, expresó que había

que en su falta de fe sienten temor de que nuestra doctrina

visto muchos ángeles en su visión.

sea verdadera y nuestras prácticas tengan la aprobación

divina?” (A New Witness for the Articles of Faith, págs. 8–10).

JOSÉ SMITH—HISTORIA 1:21–26 José Smith—Historia 1:25–26. “Había visto

SE DESATA LA PERSECUCIÓN CONTRA una visión”.

JOSÉ SMITH Cuando el profeta Samuel, del Antiguo Testamento, era

joven, “no había visión con frecuencia” (1 Samuel 3:1),

pero al crecer, “Jehová estaba con él… Y todo Israel…

Fecha Acontecimiento de importancia

conoció que Samuel era fiel profeta de Jehová” (vers.19–20).

Principios de José habla con otras personas, aparte Sin embargo, aun cuando todo el antiguo Israel aceptó la primavera de su familia, sobre la visión que había a Samuel como profeta, para muchas personas de la época de 1820 tenido, pero muchos no le creen. de José Smith y de la actualidad es difícil aceptar el hecho

1820–1823 de que Dios hablara nuevamente a un profeta sobre la La encarnizada persecución que José

sufre a manos de “los profesores de tierra (véase Amós 3:7). religión” y de sus vecinos le ocasiona El élder Hugh B. Brown,

un gran dolor. en ese entonces Ayudante

del Quórum de los Doce

José Smith—Historia 1:21–24. Una encarnizada Apóstoles, para ilustrar ese

persecución. concepto, relató una conver-

José relató la historia de la visión a su familia. Su hermano sación que había tenido con

William afirmó: “Todos tuvimos la más absoluta confianza un juez prominente, antes

en lo que nos había dicho. Siempre decía la verdad. Papá de estallar la Segunda y mamá le creían, ¿por qué no habríamos de creerle también Guerra Mundial:

nosotros [sus hermanos]?” (La historia de la Iglesia en la “Comencé preguntándole:

dispensación del cumplimiento de los tiempos, pág. 37). ‘¿Puedo continuar con mi ex-

Teniendo en cuenta los inocentes sentimientos de un posición dando por sentado

jovencito de catorce años, no es de extrañarse que deseara que usted es cristiano?’

relatar la experiencia que había tenido, fuera de la familia, “ ‘Lo soy’. a sus amigos y conocidos, y es de imaginarse la profunda

decepción que sufrió cuando, tal como lo registraron los “ ‘Supongo entonces que cree en la Biblia, tanto en el

élderes Orson Pratt y Orson Hyde, “no pudo encontrar Antiguo Testamento como en el Nuevo Testamento’.

a nadie que creyera en su visión celestial” (en Allen, “ ‘¡Sí, creo!’ Improvement Era, abril de 1970, pág. 11). William Smith comentó más adelante: “Hasta que José habló de la visión “ ‘¿Y cree usted en la oración?’ que había tenido, no teníamos idea de que podíamos ser “ ‘¡Sí, creo!’ mala gente. Se nos había considerado personas respetables

“ ‘¿Afirma usted que mi creencia en que Dios ha hablado

hasta entonces, pero inmediatamente, y de una forma

al hombre en esta época es increíble y absurda?’

asombrosa, empezaron a circular historias y rumores

falsos” (véase La historia de la Iglesia en la dispensación del “ ‘Para mí, lo es’.

cumplimiento de los tiempos, pág. 38).

59

“ ‘¿Cree usted que alguna vez Dios ha hablado con alguien?’

“ ‘¡Por supuesto! Toda la Biblia nos da evidencias de eso’…

“ ‘Entonces… ¿podríamos decir seriamente que en los

tiempos bíblicos era común y corriente que Dios hablara

con el hombre?’

“ ‘Sí, admito eso, pero dejó de hacerlo poco después del

primer siglo de la era cristiana’.

“ ‘¿Y por qué cree usted que dejó de hacerlo?’

“ ‘No lo sé’…

“ ‘Permítame mencionar algunas razones que Dios quizás

haya tenido para no hablar. Tal vez sea porque no puede

hacerlo; habrá perdido el poder’.

“Él dijo: ‘Claro que no; el pensar así sería una blasfemia’.

“ ‘Bueno, si no cree que sea por eso, será quizás porque ya

José Smith—Historia 1:27–28. El diario vivir de

no nos ama y, por lo tanto, ya no tiene interés en los

José Smith.

asuntos del hombre’.

Acerca de la vida de José Smith, entre la época de la

“ ‘No’, dijo, ‘eso no es posible; Dios nos ama a todos por

Primera Visión y la visita del ángel Moroni, el élder

igual y no hace acepción de personas’.

Gordon B. Hinckley, en ese entonces miembro del

“ ‘Bueno, entonces, si Él puede hablar y nos ama, lo único Quórum de los Doce Apóstoles, escribió: “Su manera de

que nos queda por pensar es que no nos habla porque ya vivir no era muy distinta de la de cualquier otro joven

no lo necesitamos. Hemos avanzado tan rápidamente en granjero de su época, con la excepción de que a menudo

la educación y en la ciencia que Dios ya no nos hace falta’. era objeto de burla y lo tachaban de soñador. No obstante,

siguió trabajando en la granja de su padre y para otros

“Y entonces dijo con voz temblorosa, como si pensara en

vecinos de la zona, y siguió relacionándose con compañeros

la inminente guerra: ‘Señor Brown, en la historia del

de su propia edad. Quienes lo conocieron lo describían

mundo no ha habido jamás otra época en la que se

como un joven fuerte y activo, de disposición alegre,

necesitara tanto de Dios como ahora. Tal vez usted sepa

aficionado a la lucha y a otros deportes” (véase La Verdad

decirme por qué Él no nos habla’.

Restaurada, pág. 7).

“Mi respuesta fue: ‘Él habla y ha hablado; ¡pero el hombre

necesita tener fe para oírlo!’ ” (The Profile of a Prophet, José Smith—Historia 1:28. Las debilidades de

Brigham Young University Speeches of the Year, 4 de la juventud. octubre de 1955, págs. 3–5; citado en Los Presidentes de

la Iglesia, Al igual que el resto de la gente, José enfrentó los desafíos págs. 21–22).

de la vida terrenal. Por motivo de sus debilidades, ponía

en entredicho su dignidad personal ante el Señor. Otros

JOSÉ SMITH—HISTORIA 1:27–54 profetas expresaron preocupaciones similares con respecto

EL ÁNGEL MORONI SE APARECE 4:17–19; Moisés 6:31). El élder Neal A. Maxwell, miembro a su dignidad y sus debilidades (por ejemplo, véase 2 Nefi

A JOSÉ SMITH del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “De la misma

forma que Dios no puede considerar el pecado con el más

mínimo grado de tolerancia (D. y C. 1:31), al asemejarnos

Fecha Acontecimiento de importancia

más a Él, tampoco podemos hacerlo nosotros. Las mejores

1820–1823 El joven José madura mientras sufre personas tienen un sentido más intensificado de lo poco

persecución y espera nuevas de malo que todavía haya en ellas” (Notwithstanding My instrucciones del Señor. Weakness, págs. 16–17).

21–22 de Moroni aparece por primera vez

José Smith—Historia 1:30. ¿Dónde tuvo lugar la

septiembre a José Smith.

visita de Moroni?

de 1823

En 1822, José empezó a ayudar a su hermano Alvin

19 de noviembre Fallece Alvin, el hermano mayor de

a construir una nueva casa para la familia y, para septiembre

de 1823 José Smith.

de 1823, tenía ya dos pisos, pero faltaba colocarle el techo;

1824–1827 José Smith hace cuatro visitas anuales por tanto, la familia continuó viviendo en una pequeña

al cerro donde se encuentran enterradas cabaña de troncos a poca distancia de la nueva casa. Fue

las planchas de oro. en la cabaña de troncos y no en la casa que construyeron

60

después donde apareció Moroni. Con toda seguridad, José revelada, el Libro de Mormón contiene la plenitud del

dormía en el mismo cuarto que algunos de sus hermanos, Evangelio eterno, así como también la Biblia y Doctrina

ya que la cabaña era muy pequeña para albergar a una y Convenios y la Perla de Gran Precio. Cada uno de estos

familia de nueve personas. libros contiene la palabra del Evangelio; cada uno es un

registro de los tratos de Dios con un pueblo que tenía la

La Iglesia ha excavado los cimientos de la cabaña de troncos

plenitud del Evangelio; cada uno es un registro de Escrituras

y ha edificado una réplica de ella en el lugar en que

que resume el plan de salvación y expone qué debe hacer

originalmente estaba. La Iglesia conserva además la casa

el hombre para obtener la plenitud de las bendiciones en

que construyeron allí cerca con el fin de que las personas

las mansiones que se han preparado. El Evangelio es en sí

que en la actualidad vayan a ver la granja familiar de los

mismo el poder de Dios por medio del cual se obtiene la

Smith se hagan una idea de lo ocurrido y comprendan

salvación; es el poder que salva al alma humana; y la

con más claridad la importancia de los acontecimientos
